   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




               RWANDA CULTURAL HERITAGE ACADEMY




INKORANYAMUGA
Y'IKORANABUHANGA



             2026




                  1
   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




               RWANDA CULTURAL HERITAGE ACADEMY




INKORANYAMUGA
Y'IKORANABUHANGA




             2026




                   I
                      INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Umwanditsi:


Inteko y’Umuco
Rwanda Cultural Heritage Academy
Académie du Patrimoine Culturel du Rwanda


Agasanduku k’Iposita: 630 Butare, Rwanda
Imeri: info@rwandaheritage.gov.rw
Urubuga: rwandaheritage.gov.rw


© 2026 Inteko y’Umuco (RCHA)
Agasanduku k’Iposita: 630 Butare, Rwanda.


Uburenganzira bwose burashinganye. Nta gice na kimwe cy’iki gitabo gishobora
kwiganwa, kubikwa ku kintu icyo ari cyo cyose cyangwa gutangwa nta ruhushya
rwanditse rw’Inteko y’Umuco.




Irangwa ry’igitabo:
Inteko y’Umuco.2026. Inkoranyamuga y’ikoranabuhanga.
Huye: RCHA




ISBN: 978-99977-0-699-7
Icapwa rya mbere: 2026

Icapiro :   Image Designing Center Ltd




                                     II
                       INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA



                             ISHAKIRO
Ishakiro                                                        IIV
Ijambo ry’ibanze                                                    IV
Imiterere y’inkoranyamuga y’ikoranabuhanga n’impine zakore-
shejwe                                                              VI

                   A                                            1
                   B                                           13
                   C                                           15
                   D                                           15
                   E                                           15
                   F                                           15
                   G                                           16
                   H                                           19
                   I                                           20
                   J                                          181
                   K                                          181
                   L                                          189
                   M                                          189
                   N                                          200
                   P                                          202
                   R                                          205
                   S                                          205
                   T                                          209
                   U                                          210
                   V                                          263
                   W                                          265
                   Y                                          265
                   Z                                          265

                                     III
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




                          Ijambo ry’ibanze

Inteko y’Umuco ifite inshingano yo gukungahaza no guteza imbere
Ikinyarwanda mu ngeri z’ubumenyi zitandukanye. Bumwe mu buryo
bukoreshwa kugira ngo iyo nshingano yuzuzwe ni ukwandika
inkoranyamagambo n’inkoranyamuga.
Inteko y’Umuco ifite gahunda irambuye yo kwandika inkoranyamuga
zinoze zo mu ngeri zose z’ubumenyi kugira ngo irusheho gushakira
Ikinyarwanda amagambo mashya gikeneye, yungura ubumenyi
bw’Abanyarwanda kandi inabafasha kurushaho gusabana mu bumenyi
baniteza imbere.
Mu gukungahaza Ikinyarwanda ku muga y’ubuhanga n’ubumenyi,
Inteko y’Umuco yanditse Inkoranyamuga y’Ikoranabuhanga igira ngo
ikemure ikibazo cyari kimaze iminsi usanga abafatanyabikorwa
bagaragaza ko hakenewe inkoranya ivuga ku ikoranabuhanga mu
Kinyarwanda.

Mu kwandika inkoranyamuga y’ikoranabuhanga mu Kinyarwanda
hakurikijwe igenamikorere ry’ubushakashatsi mu by’ihangamuga,
hakorwa ikusanyamuga haherewe ku magambo akoreshwa mu bigo
bifite aho bihuriye n’ikoranabuhanga, twavuga nka Minisiteri
y’Ikoranabuhanga na Inovasiyo (MINICT), Ikigo cy’u Rwanda Gishinzwe
Ikoranabuhanga mu Itumanaho n’Isakazabumenyi (RISA) n’Urwego
Ngenzuramikorere (RURA). Inteko y’Umuco yakusanyije kandi amuga
mu bigo bikoresha cyane ikoranabuhanga, ibyaduhaye amuga bikoresha
muri serivisi batanga. Hasuwe kandi imbuga zitandukanye za murandasi
zibonekaho intonde z’amuga y’ikoranabuhanga mu zindi ndimi.
Hibanzwe by’umwihariko ku muga Umunyarwanda usanzwe azakenera
mu gukoresha mudasobwa n’ibijyanye na yo.

Iyi nkoranyamuga y’ikoranabuhanga mu Kinyarwanda yanditswe ku
bufatanye bw’inzego. Abakozi b’Inteko y’Umuco bagize uruhare mu
iyandikwa ry’iyi nkoranyamuga y’ikoranabuhanga mu Kinyarwanda ni
KABAGEMA Egide, MUSABEYEZU Théogène, MBARUBUKEYE Jean de
la Croix, UWERA Marcelline na MUSHIKIWASE Chantal. Nyuma yo
gutegura inyandiko y’ibanze y’inkoranyamuga y’ikoranabuhanga, Inteko
y’Umuco yegereye abafatanyabikorwa bayo bayiha inzobere zo kunoza
iyo nyandiko. Inzobere zagize uruhare muri iki gikorwa ni Bwana
MUSONERA Emile (RISA), Dr. HITIMANA Eric (CST), Bwana




                                 IV
                    INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




HABUMUREMYI Emmanuel (ARJ) na Bwana NSHUNGUYIMFURA
Abou-Bakar (MINUBUMWE).

Ingeri y’ikoranabuhanga igizwe n’ibitsibo byinshi cyane bitewe n’uko ari
rigari. Ariko hagendewe ku muga yegeranyijwe, agaragara mu bitsibo
bikurikira: itangazabumenyi koranabuhanga (ICT), ikoranabuhanga rya
mudasobwa (Computer Hardware), ikoranabuhanga rya murandasi
(Internet Technology), itumanaho koranabuhanga (Telecommunication),
isakazamakuru        (Broadcasting), ubwenge       buhangano   (Artificial
Intelligence), urusobe ntangamakuru (Multimedia), ikoranabuhanga
ngaragazabimenyetso (Forensics), Ikoranabuhanga ndangamuntu (Digital
Identification) n’ikoranabuhanga ry’imari (Digital Finance).

Inteko y’Umuco ikangurira inzego kugira uruhare runini mu guhindura
mu Kinyarwanda amuga yo mu zindi ndimi zikoresha mu kazi kazo ka
buri munsi, zigafatanya n’Inteko y’Umuco kunoza amuga bakoresha mu
Kinyarwanda. Iyi nkoranyamuga y’ikoranabuhanga ikaba ije ari urugero
rwiza rukurikira izindi nkoranya zayibanjirije mu gukungahaza
Ikinyarwanda.

Twese hamwe dukomeze dufatanye mu gukungahaza Ikinyarwanda,
tugira uruhare mu guhanga amuga mu rurimi rwacu kavukire kuko
bizihutisha iterambere twese duharanira.




Amb. Robert MASOZERA,
Intebe y’Inteko y’Umuco.




                                    v
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




   Imiterere y’inkoranyamuga y’ikoranabuhanga
               n’impine zakoreshejwe
Uretse indatwa, ibindi byose byanditse muri Book Antiqua, 12.

Iryuga ry’indatwa: Ubusanzwe, iryuga ni ijambo rya gihanga mu mwuga
   runaka. Iryuga ry’indatwa ryo ni iryo jambo rya gihanga rigenderewe
   gusobanurwa mu nkoranya. Ijambo ry’indatwa ryandikwa mu
   nyuguti zitsitse zo mu ibara ry’umukara wijimye (Bodoni MT Black),
   zikagira ingano ya 12. Urugero: Mwandikisho. Iryuga ry’indatwa
   ryerekanwa imisomerwe mu dukubo hakoreshejwe inyandiko
   y’amasaku (hirinzwe inyandiko nyemvugo kuko ishobora kuzanamo
   amasaku abantu batamenyereye ndetse n’ibihekane abenshi batazi).
   Urugero: Mwandikisho (mwaandikiisho). Mu rwego rwo
   korohereza abayisoma bakoresha Ikinyarwanda, iryuga ry’indatwa
   ryatiwe mu zindi ndimi ari izina bwite rya sosiyete cyangwa ikigo
   ryanditswe mu Kinyarwanda, ariko rikaguma kwandikwa uko
   risanzwe mu gice cyandikwamo iryo bihuye mu Cyongereza no mu
   Gifaransa. Urugero: Porogaramu ya Webegisi (porogaraâmu ya
   wêbegîsi). Eng: Webex. Fr: Webex.
Impuzanyito: Impuzanyito ni iryuga rivuga kimwe n’indatwa, bikaba
  byabangikana iyo bigaragara ko indatwa itahitayumvwa na buri
  wese. Iyo impuzanyito ihari, irangwa n’impine HI itari mu nyuguti
  zitsindagiye. Impuzanyito ishyirwa mu nyuguti zitsindagiye.
  Urugero: Mwandikisho. HI: Urwandikiro rwa mudasobwa.
  Impuzanyito ikurikirwa n’inyandiko yayo mu masaku ikagaragaza
  uburyo ijambo risomwa. Urugero: HI: Urwandikiro rwa mudasobwa
  (urwaandikiro rwaa mûdasobwâ).
Iryuga ry’Icyongereza: Iryuga ryandikwa mu nyuguti zitsindagiye. Hari
   igihe usanga haragaragaye amuga menshi y’icyongereza avuga
   inshoza imwe. Icyo gihe hagaragazwamo iry’indatwa rikandikwa ku
   buryo butsindagiye, ayandi akarikurikira ku buryo budatsindagiye
   kandi iryuga rigatandukanywa n’irindi hakoreshejwe akabago
   n’akitso kuko aba ari mu cyiciro kimwe cy’igisobanuro. Iryuga
   ry’icyongereza ribanzirizwa n’impine Eng iri mu nyuguti
   zidatsindagiye. Urugero: Eng: Computer keyboard; keyboard.
Iryuga ry’Igifaransa: Iryuga ry’igifaransa ryandikwa mu nyuguti
   zitsindagiye, haba hari impuzanyito zikandikwa mu nyuguti
   zisanzwe, zigatandukanywa hakoreshejwe akabago n’akitso. Iryuga



                                  vi
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




   ry’igifaransa ribanzirizwa n’impine Fr itari mu nyuguti zitsindagiye.
   Urugero: Fr: Clavier d'ordinateur; clavier.
Igitsibo cy’ikoranabuhanga: Igitsibo iryuga ribarizwamo cyandikwa mu
    nyuguti zitsindagiye, kikabanzirizwa n’impine NK ivuga ingeri
    y’ikoranabuhanga. Byumvikane neza ko turi mu ngeri imwe
    y’ikoranabuhanga, ikaba igizwe n’ibice bito byitwa ibitsibo. Muri aya
    muga hagaragaramo ibitsibo bikuru bikurikira: itangazabumenyi
    koranabuhanga (ICT), ikoranabuhanga rya mudasobwa (IT),
    ikoranabuhanga rya murandasi (internet technology), itumanaho
    koranabuhanga (telecommunication), isakazamakuru (Broadcasting),
    ubwenge buhangano (Artificial Intelligence), urusobe ntangamakuru
    (Multimedia) rurimo ikoranabuhanga ry’amajwi (sound technology)
    ndetse n’iry’amashusho (video/visual technology), ikoranabuhanga
    ngaragazabimenyetso (Forensics), Ikoranabuhanga ndangamuntu
    (Digital Identification) n’ikoranabuhanga ry’imari (Digital Finance).
    Urugero: NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.
Inshoza: Igisobanuro kigufi cy’iryuga. Hari igihe bigaragara ko hari
    utuntu     tw’umwihariko tujyanye n’ikoranabuhanga usanga ko
    byaba byiza twongewe ku gisobanuro cy’ibanze. Icyo gihe
    twongerwamo n’ubwo igisobanuro kiba cyumvikanye. Ubundi
    igisobanuro nticyagombye kurenza imirongo itanu. Inshoza
    ibanzirizwa n’ikimenyetso cy’impine SH ivuga inshoza nyine, ikaba
    mu nyuguti zidatsindagiye. Urugero: Mwandikisho. SH:
    Igikoresho cyifashishwa mu kwinjiza amakuru muri mudasobwa
    hakoreshejwe gukanda inyoborakimenyetso ya mudasobwa haba
    iy’inyuguti, iy’imibare cyangwa iy’ibimenyetso byihariye.

Urutonde rw’ibimenyetso mpine

    HI: Impuzanyito
    Eng: Icyongereza
    Fr: Igifaransa
    NK: Ingeri y’ikoranabuhanga/igitsibo
    SH: Inshoza/igisobanuro

Izindi mpine ziba ziherekeje iryuga zisobanuye.




                                   vii
                     INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




           INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA

                                     A
Abafatanyabikorwa bifashisha urubuga (abafâtanyabîkorwâ
biifâshiisha urubûga). Eng: Website affiliate; affiliate. Fra: Affilié du site
Web; affilié du site de la toile; affilié. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Umufatanyabikorwa utangaza umurongo uhuza
abasura urubuga rwe, abasomyi b’urubuga rwe cyangwa urubuga rwe
nkoranyambaga.

Abagarutse kuri murandasi (abagâruka kurî murâandasî). Eng:
Returning visitors. Fr: Visiteurs qui reviennent. NK: Ikoranabuhanga
rya murandasi. SH: Abashyitsi basuye urubuga rwa murandasi,
bakaba barugarutseho.

Abashya kuri murandasi (abashyâ kurî murâandasî). Eng: New
Visitors; New Users. Fr: Nouveaux visiteurs. NK: Ikoranabuhanga rya
murandasi. SH: Abasuye urubuga rwa murandasi bwa mbere.

Aderesi (adereêsi). HI: Indanga (indaanga). Eng: Address. Fr: Addresse.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ingenamikorere cyangwa
urufunguzo rwihariye ruranga ahantu habitswe amakuru yihariye mu
mbikamakuru ya mudasobwa cyangwa y’ihuzanzira nyamibare,
yifashisha inzungano n’inkoranabuhanga bishobora gutahura, kubona
cyangwa kugarura amakuru ku buryo buhamye.

Aderesi ndangarubuga (adereêsi ndâangarûbuga). HI: Indangarubuga
ya murandasi, (indâangarûbuga ya mûraandasî). Eng: Web Address,
Uniform Resource Locator (URL). Fr: Adresse web. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Ikiranga gikoreshwa mu
gushakisha ikintu kiri kuri murandasi nk’urubuga, ifoto cyangwa
videwo.

Aderesi nyunganizi (adereêsi nyungaanizi). Eng: Subnet address. Fr:
Adresse de sous-réseau. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Igice
cy’umubare ndanga wa mudasobwa cyangwa w’igikoresho
cy’ihuzanzira cyerekana agace k’ihuzanzira kiri hamwe n’irindi
huzanzira ryagutse.




                                      1
                    INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Aderesi y’ubutumwa koranabuhanga (adereêsi kôranabûhaânga).
HI: Imeri (imêeri). Eng: E-mail; email. Fr: Courriel; Courrier électronique.
NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Uburyo bw’itumanaho
bukoresha ibikoresho by’itumanaho mu kohereza ubutumwa ku mbuga
nkoranyambaga, urugero: info.

Agace kadindiye (agacê kaâdiindiye). Eng: Under-served area. Fr: Zone
mal desservie. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Ahantu
hagenwe aho iboneka rya serivisi z’itumanaho riri hasi, aho serivisi ya
murandasi ifite umuvuduko wa 100 Mbps kugeza kuri 20 Mbps.

Agace nyongeragaciro k’inkoranabuhanga (agacê nyôngeeragâciiro
k’îinkôranabûhaânga). Eng: Software Module. Fr: Module logiciel. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Urwungano rwigenga mu
nkoranabuhanga rufite ibyiciro byinshi bikenera urwinjiriro rwihariye
n’isohokero riteguwe n’inzira izwi.

Agaciro ngenzurayangirika (agacîiro ngêenzurayângiirika). Eng:
Checksum. Fr: Somme de contrôle. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Agaciro gato k'amakuru gakomoka ku makuru menshi,
gakoreshwa mu kumenya amakosa ashobora kubaho mu gihe cyo
kohereza amakuru cyangwa kuyabika.

Agaciro nyamwanya (agacîiro nyamwaânya). Eng: Code page value;
character Set; encoding. Fr: Valeur de codes; jeu de caractères; codage.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Umumaro umwanya ugira
muri mudasobwa ukaba ushobora guhagararamo ishusho, ijwi cyangwa
inyuguti.

Agahembe ka anteni (agaheêmbe kaa anteêni). Eng: Spurn antenna;
spur; horn-spur. Fr: Antenne défilée. NK: Ikoranabuhanga rya
murandasi. SH: Ubwoko bwa sisiteme ya anteni y’icyogajuru bufite
ubushobozi bwo guhuza n’icyogajuru ikuraho amakuru hatitawe ku
ngendo zacyo mu kirere.

Agahuza (agahuûza). Eng: Straight Tip connector;
ST connector. Fr: Connecteur à pointe droite. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Igikoresho
cyifashishwa mu mu guhuza no gutandukanya
insinga z’ihuzanzira zinyuzwa mu butaka.




                                     2
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Agakayi koranabuhanga (agakayî kôranabuhaânga). Eng: OneNote.
Fr: OneNote. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Inkoranabuhanga ikora incamake koranabuhanga, ikagira ububiko
bumwe rukumbi ishyiramo incamake z’inyandiko, z’ubushakashatsi,
muri make ibyo ugomba kwibuka kugira ngo ucunge urugo rwawe, akazi
kawe cyangwa ibyo ugomba kwibuka ku ishuri.

Agasanduku       k’ibikoresho    koranabuhanga       (agasâandukû
k’ibikôreesho kôranabûhaânga). Eng: ICT Toolbox. Fr: Boîte à outils
inforamatique. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Zimwe mu
ntambwe ziteguye zinyurwamo mu gihe cyo kwandika porogaramu za
mudasobwa.

Agasanduku          k’ubutumwa           koranabuhanga
(agasâandukû k’ûbutumwâ kôranabûhaânga). Eng:
Email box; e-mailbox; electronic mailbox; mailbox. Fr:
Boîte aux lettres électronique; boîte de messagerie; boîte
e-mail; boîte aux lettres e-mail; boîte e-mail; messagerie.
NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Ububiko
bw’ikoranabuhanga           bwakira,       bugashyingura
bukanacunga ubutumwa koranabuhanga bw’ukoresha ikoranabuhanga.

Agashusho ndangabubiko (agashusho ndâangabûbiiko). Eng: My
computer. Fr: Mon ordinateur. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.
SH: Akarango gashyirwa ahagana ibumoso h’ikirahure kuri mudasobwa
hagamijwe kwerekana ibiri muri mudasobwa.

Agashusho nyobora (agashusho nyobora). HI: Agashusho ndanga
(agashusho ndaanga). Eng: Icon. Fra: Icône. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ishusho igaragara ku ndebero ya mudasobwa ikerekana
inkoranabuhanga         ikoreshwa,     igikoresho
nkoranabuhanga cyangwa indi nshoza cyangwa
imiterere yihariye ifite icyo isobanuye ku muntu
ukoresha mudasobwa.

Agatabo ka aderesi (agatabo kaa adereêsi). Eng: Adress book. Fr:
Carnet d'adresses. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Urutonde
rwa aderesi za imeri zose ukoresha kenshi.

Agatabo ndanga (agatabo ndaanga). HI: Ubushyinguro paji
(ubushyîinguro paâji). Eng: Bookmark. Fr: Signet. NK: Ikoranabuhanga



                                 3
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




rya murandasi. SH: Uburyo bw'ikoranabuhanga bw'ikigo cya
Mikorosofuti bufasha porogaramu za murandasi zitandukanye
bukanagira imikorere myiza y'ishakiro ry'amakuru kuri murandasi.

Agatemberezo (agateemberezo). Eng: Slider; Trackbar. Fr: Barre de
défilement. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Akantu
gakoreshwa mu kugenda wihuse ku rupapuro mu byerekezo
byose by’indebero, kakereka ukoresha mudasobwa aho ari
bushyire icyo ashaka kongera mu byo yandika cyangwa yakoraga
kuri urwo rupapuro cyangwa aho icyo ashaka gukora kiri
bukorerwe, gakunda.
kuba kari mu isura ry’ikiganza cyangwa ikimenyetso cyo guteranya ku
makarita.

Agatende k’imbeba (agateênde k’îmbeba). Eng: Stroll
wheel; scroll wheel. Fr: Molette de défilement. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Akagurudumu kaba
ku mbeba ya mudasobwa kakagira umumaro wo kuzamura
cyangwa kumanura ifishiye, akenshi gakoze muri pulasitiki
ikomeye iriho agakawucu, kakaba hagati y’imfatamakuru mwikarago iri
mu mbeba.

Ahabanza (ahabâanza). Eng: Home page; homepage; start page. Fr: Page
d'accueil. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Urukuta
(ipaji) rubanza ku rubuga, aho urusuye agomba kunyura,
bigafasha kwereka urusuye aho yanyura bitewe n’ibyo
akeneye.

Ahagera ihuzanzira (ahagêra ihuuzanzira). Eng: Network Coverage;
Internet coverage; coverage. Fr: Couverture Internet. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Ahantu hose hagerwa n’ihuzanzira
n’indi miyoboro ya murandasi, bikagaragazwa n’ingano y’abantu
bashobora kubona no kwakira uburyo bw’ihuzanzira kuri telefoni zabo
cyangwa mudasobwa.

Ahaherereye amakuru (ahahêreereye amakurû). Eng: Location. Fr:
Emplacement. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ahantu
hashobora gusobanurwa hifashishijwe ibisobanuro byanditse ari byo
imibare y’inyabubiri, hakarangwa no kugira indanga, korohereza ibika
ry’amakuru cyangwa kuyabona.




                                 4
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Ahandikwa (ahaândikwa). Eng: Text window.
Fr: Fenêtre. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Akadirishya ko mu rwungano
rushushanya kuri mudasobwa, gashyirwamo
amagambo mbere yo kuyajyana aho agenewe.

Ahandikwa ku ifoto (ahaândikwa ku iifoto). Eng: Text box. Fr: Zone
de texte. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uruganiriro
rushyirwa ku ishusho cyangwa ifoto (GUI) haba hameze
nk’urukiramende, hashobora kwimurwa cyangwa guhindurirwa ingano,
hagakoreshwa mu kwandikamo, guhindura ibyanditse cyangwa
kwerekana inyandiko, bigafasha abakoresha mudasobwa gukorana
n’inkoranabuhanga cyangwa urubuga rwa mudasobwa umuntu yandika
inyandiko, ayishyiraho cyangwa akaba yayisoma.

Akabikamuriro (akabiikamuriro). Eng: Capacitor. Fr:
Condensateur. NK: Ikoranabuhanga ry’imiraba. SH:
Agakoresho ko mu ikoranabuhanga kakira gusa,
gakoreshwa mu kubika igihe gito amashanyarazi,
kakagira ahantu hashashe habiri ntwaramashanyarazi
hatandukanywa    n’inkumiramashanyarazi   (ibumba,
purasitiki,…).

Akadege (akadeêge). Eng: Airplane Mode; Flight mode.
Fr: Mode avion. NK: Itumanaho koranabuhanga. SH:
Uburyo bw’imikorere y’igikoresho gitotoniki, twavuga
nka telefoni, aho icyo gikoresho kitajya ku ihuzanzira
nziramugozi, bityo ntigishobore kohereza cyangwa
kwakira amakuru (guhamagara, ubutumwa), ndetse ntigishobore gufata
murandasi arikoi kikaba gishobora gukomeza gukoreshwa ku bundi
buryo.

Akadirishya rembo (akadîrishyâ rêembo). EnIg: Home tab. Fr: Onglet
Accueil. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ahantu ubanziriza
kuri mudasobwa harimo ibikoresho by’ibanze byo guhindura no
gutunganya inyandiko.

Akadirishya rugo (akadîrishyâ rugô). Eng: Another added tab. Fr:
Onglet Accueil. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ahantu
ubanziriza kuri mudasobwa harimo ibikoresho by’ibanze byo guhindura
no gutunganya inyandiko.



                                5
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Akagege (akageege). Eng: Rack. Fr: Bai. NK:
Ikoranabuhanga    rya   mudasobwa.  SH:   Akantu
gashyirwaho za mugabuzi cyangwa ibindi bikoresho
by’ihuzanzira akenshi karangwa no kugira imyanya
igerekeranye.


Akamashini           kishyurirwaho       (akamâshiîni
kiishyûrirwahô). Eng: Payment terminal; Card machine;
Credit card machine. Fr: Terminal de paiement
électronique. NK: Ikoranabuhanga ry’imari. SH:
Igikoresho cyifashishwa mu bucuruzi mu kwishyura mu
buryo bw’ikoranabuhanga no gukora ibikorwa bya serivisi za banki.

Akamashini mbikambikuza (akamâshiîni mbiikambiikuuza). Eng:
Point of selling (POS) system. Fr: Système de point de vente (PDV). NK:
Ikoranabuhanga ry’imari. SH: Igikoresho kigizwe n’ibice bibiri:
mudasobwa cyangwa ikindi gikora nka yo n’inkoranabuhanga,
byoroshya mu kugura k’umukiriya, gucunga igurisha, no gukurikirana
imbona nkubone ibihunitswe ku buryo usanga ari urubuga nsanganya ku
mucuruzi w’umudandaza, amahoteri cyangwa ibigo bitanga serivisi.

Akamenyesha (akamenyeesha). Eng: Alert Dialog
Box; Dialog box; Alert Box. Fr: Boîte de dialogue
d'alerte; boîte de dialogue; boîte d'alerte; boîte de
message. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Akadirishya kizana ku ndebero kugira ngo kakumenyeshe ko
mudasobwa yawe yenda kugira icyo ikora gishobora kugira ingaruka
zangiza, bityo ukaba ugomba guhitamo ikigomba gukorwa ari cyo
kuyemerera cyangwa kuyihakanira.

Akamyasa (akamyaasa). HI: Inyoboranyandiko (inyoboranyandiko).
Eng: Text cursor. Fr: Curseur de texte. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ingaragaza ihumbaguza, igaragara ku ndebero,
ikagaragaza aho inyandiko yandikwa, ihindurwa cyangwa yongerwamo
ikintu.

Akayoboro mwihariko (akayoboro mwîihariko). HI: Ihuzanzira rigufi
(ihuuzanzira rigufî). Eng: Personal area network (PAN). Fr: Réseau
personnel. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Ihuzanzira rituma
haba ihuzwa ry’ibikoresho gitoroniki mu hantu h’akazi k’umuntu.



                                  6
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Akayoboro nziramugozi (akayoboro nzîramûgozî). HI: Ihuzanzira
nziramugozi rya hafi (ihuuzanzira nzîramûgozî ryaa hâafi). Eng:
Wireless local area network (WLAN); wireless LAN. Fr: Réseau local
sans fil. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Umuyoboro wa
murandasi udakoresha umugozi ahubwo ukoresha amajwi ya radiyo,
ugahuza za mudasobwa cyangwa ibindi bikoresho bihuriye ku nzira
imwe hakoreshejwe amajwi aho hafi nko mu nzu, mu ishuri, muri
raboratwari ya mudasobwa, ikigo cya kaminuza cyangwa mu nyubako
yagenewe ibiro.

Akayunguruzo k’imfatashusho (akayuunguruzo k’îmfatashusho).
Eng: Charged Coupled Device (CCD). Fr: Dispositif couplé chargé. NK:
Ikoranabuhanga ry’amashusho. SH: Akuma kari muri kamera
kayungurura urumuri cyangwa amabara mbere y’uko amashusho
afatwa.

Akazamuriro (akazaamuuriro). Eng: Scroll bar. Fr: Barre de
défilement. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Akarongo
gashyirwa mu ruhande rwa mudasobwa kerekana uko ukoresha
mudasobwa ari kuzamura cyangwa se amanura urupapuro rwe.

Akugara         k’indangururamajwi          (akûugaarâ
k’îindâangururamâjwi). HI: Akugara (akûugaarâ). Eng:
Diaphragm. Fr: Diaphragme. NK: Ikoranabuhanga
ry’amajwi. SH: Akantu kizengurukije gashobora kwikunja
kaba mu ndangururamajwi cyangwa mu muzindaro
kagatuma byirangira bigatanga amajwi yumvikana
kurushaho.

Amabwiriza agenga ukugera ku makuru (amabwiîriza agêenga
ukugera ku makurû). Eng: Access control protocol; controlled access
protocol. Fr: Protocole d'accès contrôlé. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ikintu shingiro mu mutekano w’amakuru, kigena ufite
uburenganzira bwo kugera ku makuru no ku mutungo w’ikigo no
kubikoresha.

Amabwiriza akwemerera kugera ku makuru (amabwiîriza
akwêemerera kugera ku makurû). Eng: Data access protocol. Fr:
Protocole d'accès aux données. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.




                                 7
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




SH: Amategeko atuma inkoranabuhanga zitandukanye n’inzungano
bihana amakuru bigasangira amakuru kuri murandasi.

Amabwiriza nyoborantima (amabwiîriza nyôborantîma). Eng:
Microinstruction. Fr: Micro-instruction. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Itegeko rya mudasobwa rikoresha imiyoboro ikenewe
kugira ngo habashe gukorwa igikorwa kimwe cy’umurimo wa
mudasobwa, cyane cyane mu gihe hakorwa itegeko ryo mu rurimi rwa
mashini.

Amabwiriza nyoherezamakuru (amabwiîriza nyôherezamâkurû). HI:
Imbonezanzira njyanabutumwa (imbonezanzira njyâanabûtumwâ). Eng:
Hypertext Transfer Protocol Secure (https). Fr: Protocole de transfert
hypertex sécurisé (https); protocole HTTP. NK: Ikoranabuhanga rya
murandasi. SH: Ishingiro rya murandasi rikoreshwa mu gushyira ibintu
ku mapaji ya murandasi hifashishijwe inzira ndangamakuru, akaba ari
uburyo bwizewe bwo kohereza amakuru kuri murandasi burinda
umutekano wayo.

Amabwiriza yoroshye yo kugera ku makuru (amabwiîriza
yoorôshye yô kugera ku makurû). Eng: Lightweight directory access
protocol (LDAP). Fr: Protocole d'accès léger aux répertoires.
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Amabwiriza mashya agenga
imitangire ya serivisi ziboneka kuri murandasi.

Amaguru ya kamera (amaguru ya kamera) Eng: Tripod, Fr: Trépied.
NK: Ikoranabuhanga ry’amashusho. SH: Igikoresho cy’amaguru atatu
ahurira hejuru ahaterekwaho kamera cyangwa imfatafoto mu gihe cyo
gufata videwo cyangwa amafoto kikayibuza kunyeganyega.

Amajwi ya mudasobwa (amajwî ya mûdasobwâ). Eng: Computer
audio; audio. Fr: Audio informatique; audio. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ihindura mu mibare, isesengura, ibika n’isomwa
ry’amajwi hakoreshejwe urwungano koranabuhanga.

Amakuru (amakurû). HI: Imbonwa (imbonwâ). Eng: Data; Digital
content. Fr: Données; contenu digital. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ibishobora kuboneka uko byaba biteye kose
hakoreshejwe ikoranabuhanga.




                                  8
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Amakuru bwite (amakurû bwiitê). Eng: Personal data. Fr: Données à
caractère personnel. NK: Ikoranabuhanga ndangamuntu. SH: Amakuru
ayo ari yo yose yerekeye ufatika uriho uzwi cyangwa ushobora
kumenyekana, haba ku bijyanye n’indanga mbonera (amazina, inomero
ndangamuntu) cyangwa indanga nziguro (aderesi yihariye kuri
murandasi, indanga ya kuki, amakuru ndangahantu) bifasha gutahura
umuntu uwo ari we cyangwa kumenya aho akerereye.

Amakuru bwite yigengeserwa (amakurû bwiitê yiigêengeseerwa).
Eng: Sensitive personal data. Fr: Données à caractère personnel. NK:
Ikoranabuhanga ndangamuntu. SH: Amakuru agaragaza isanomuzi
y’umuntu, uko ubuzima bwe buhagaze ko yafunzwe cyangwa
atafunzwe, dosiye ye yo kwa muganga, inkomoko ye mu muryango,
imyemerere ye ishingiye ku idini cyangwa ku mitekerereze, ibitekerezo
bye bya politiki, amakuru ndangasano cyangwa ay’imiterere ye,
ay’ubuzima bw’imibonano mpuzabitsina cyangwa umwirondoro
w’umuryango.

Amakuru inzovu (amakurû inzovu). Eng: Big data. Fr: Mégadonnée.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Amakuru aremereye
ashobora gufata umwanya munini ku bubiko bwa mudasobwa ndetse no
mu gihe cyo kuyahererekanya bigafata umwanya munini bitewe
n'imiterere y'ayo makuru.

Amakuru ndangamiterere (amakurû ndâangamîteêrere). Eng:
Biometric data. Fr: Données biométriques. NK: Ikoranabuhanga
ndangamuntu. SH: Ibiranga umuntu bikubiyemo ifoto igaragaza mu
maso, ibikumwe n’ishusho y’imboni.

Amakuru ngendanwa (amakurû ngeendânwa). HI:                  Ihuzanzira
ry’amayinite (ihuuzanzira ry’âmayinite). Eng: Mobile data; Cellular data.
Fr: Donnée mobile. NK: Itumanaho koranabuhanga. SH: Amakuru
yoherezwa cyangwa yakirwa atangiwe kuri telefoni ku buryo
bw’inziramugozi telefoni idahujwe na WI-FI ahubwo ikoresheje
amayinite yaguzwe.

Amakuru ateguriwe ubwenge buhangano (amakurû atêguuriwe
ubwêenge buhaangano). Eng: AI-ready data. Fr: Données prêtes pour
l'IA. NK: Ubwenge buhangano. SH: Amakuru yakusanyijwe neza,
agasukurwa, agashyirwaho ibisobanuro (labels), kandi agatunganywa
mu miterere ikwiriye ku buryo ashobora gukoreshwa byoroshye mu



                                   9
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




gutoza, kugerageza no gukoresha porogaramu z’ubwenge bw’ubukorano
(AI).

Amakuru rusange (amakurû rûsaânge). Eng: Non-personal data. Fr:
Données non personnelles. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Amakuru yose adafite aho ahuriye n’umuntu tuvuge nk’amakuru
y’iteganyagihe.

Amakuru y’inyatsa remezo (amakurû y’înyatsa remezo). Eng: Master
Boot Record (MBR). Fr: Secteur de démarrage principal; Enregistrement
de démarrage principal. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Ubwoko bw'urwego rw'ibikoresho byo gutangiza porogaramu
biherereye mu gice cya mbere cy'ibikoresho byo kubika amakuru bigizwe
n'ibice bibiri, nka disiki zikomeye cyangwa disiki zishobora gukuraho,
zigenewe sisitemu zijyanye na IBM PC ndetse na nyuma yaho.

Amakuru ya mudasobwa (amakurû ya mûdasobwâ). Eng: Computer
data. Fr: Données informatiques. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.
SH: Inyandiko, imibare, amafoto, amajwi, videwo n’ibindi bintu bibikwa,
bitunganywa cyangwa bikoherezwa hakoreshejwe sisitemu ya
mudasobwa.

Amakuru yigengeserwa (amakurû yiigêengeseerwa). Eng: Sensitive
Data. Fr: Données sensibles. NK: Itumanaho koranabuhanga. SH:
Amakuru agaragaza amakuru bwite cyangwa ay'ingenzi nk'ubuzima,
imyizerere cyangwa ibitekerezo bya politiki.

Amakuru yo mu muyoboro w’itumanaho (amakurû yô mu
muyoboro w’îitûmanahô). Eng: Network Data. Fr: Données-réseau. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Amakuru ateguwe ku buryo
agaragaza ihuzanzira cyangwa amasano ari hagati ibikoresho.

Amasezerano koranabuhanga (amaseezerano kôranabûhaânga). Eng:
Smart contract. Fr: Contrat intelligent. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ubwumvikane hagati y’abantu babiri cyangwa ibigo
bibiri ku buryo mbonezamikorere bwa mudasobwa bugenwe ku buryo
y’iyo mudasobwa yikoresha hagati yabyo hatagize undi wa gatatu uzamo
kandi igisubizo kikaba cyizewe ko ari cyo.

Amasezerano nsangiramakuru (amaseezerano y’îisâangiramâkurû).
Eng: Data Sharing Agreement. Fr: Accord de partage de données (DSA).



                                  10
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




NK: Itumanaho koranabuhanga. SH: Ubwumvikane hagati y’inzego
agaragaza uburyo amakuru akoreshwa, asangirwa, kandi arindwa.

Amashusho mbonankubone (amashusho mbônankûbonê). Videwo
mbonankubone (videwo mbônankûbonê). Eng: Live video; livestream.
Fr: Vidéo en direct. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo
bwo gusakaza amashusho mu gihe nyacyo.

Amashusho mpuzabiganiro (amashusho mpuuzabigaaniiro). Eng:
Interactive video (IV). Fr: Vidéo interactive. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Videwo koranabuhanga ishyira imbere kuganira
n’ukoresha mudasobwa.

Amashusho mu isogonda (amashusho mu iisogôondâ). Eng: Frames
Per Second (FPS). Fr: Images par seconde. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Igipimo cy’umuvuduko umukino w’amashusho
koranabuhanga ushobora gukoreraho ukanagaragaza amashusho.

Amayinite (amayinite). Eng: Airtime credit; Prepaid mobile plan; Mobile
airtime; Airtime payment; Airtime charge. Fr: Crédit de communication;
credit; temps d'antenne. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Uburyo bwahanzwe bw’amafaranga akoreshwa kuri telefoni aho umuntu
atanga amafaranga agahabwa igihe cyo kuvugira kuri telefoni ye.

Anteni (anteêni). Eng: Antenna; Aerial. Fr: Antenne.
NK:       Itumanaho       koranabuhanga.         SH:
Ikoranabuhanga ryifashishwa mu kwakira cyangwa
kohereza imiraba y’itumanaho nk’iya radiyo,
televiziyo, telefoni zigendanwa, murandasi cyangwa          itumanaho
nziramugozi.

Anteni nyabyerekezo (anteêni nyabyêerekezo). Eng:
Omnidirectional      antenna.    Fr:     Antenne
omnidirectionnelle. NK: Itumanaho koranabuhanga.
SH: Ubwoko w’anteni yakira imiraba nsakazamakuru
ituruka mu byerekezo byose.

Anteni nyacyerekezo (anteêni nyacyêerekezo). Eng: Unidirectional
antenna.    Fr:   Antenne     Unidirectionnelle. NK:  Itumanaho
koranabuhanga. SH: Ubwoko w’anteni yakira imiraba nsakazamakuru
ituruka gusa ku cyerekezo yerekejweho.



                                  11
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Anteni y’icyogajuru (anteêni y’îcyoogajuru). Eng:
Satellite antenna. Fr: Antenne satellite. NK: Itumanaho
koranabuhanga. SH: Igikoresho gishyirwa hanze
cyangwa hejuru y’inzu kugira ngo gihure n’umuraba
w’icyogajuru mu kirere, kikakira cyangwa kigashyira
hanze ibimenyetso by’itumanaho.

Anteni y’icyogajuru y’umweru (anteêni y’îcyoogajuru y’ûumwêeru).
Eng: White Satellite Antenna. Fr: Antenne Satellite Blanche. NK:
Itumanaho koranabuhanga. SH: Ubwoko bw’anteni y’igisahani ifite
ibara ry’umweru ikoreshwa mu kwakira no kohereza imiraba
y’itumanaho hagati y’Isi n’icyogajuru cy’itumanaho kiri mu kirere, ku
buryo ibasha kwihanganira ubushyuhe bwinshi n’imihindagurikire
y’ikirere.

Anteni y’icyogajuru yo ku butaka (anteêni y’îcyoogajuru yô ku
butaka). Eng: Earth station antenna; Ground satellite antenna. Fr:
Antenne de station terrestre; Antenne satellite terrestre. NK: Itumanaho
koranabuhanga. SH: Ubwoko bw’anteni nini iba ku butaka yakira kandi
ikohereza imiraba y’itumanaho hagati yayo n’icyogajuru kiri mu kirere.

Anteni y’igisahani (anteêni y’îgisahaani). HI: Anteni
y’ikidasesa (anteêni y’ikîdâsêesâ). Eng: Satellite dish
antenna; Parabolic antenna. Fr: Antenne Parabolique.
NK: Itumanaho koranabuhanga. SH: Ubwoko
bw’anteni ifite ishusho nk’iyisahani ishyirwa hanze
y’inzu cyangwa ku nkingi, igakoreshwa mu kwakira no
kohereza imiraba nsakazamakuru hagati y’ibikoresho by’itumanaho
n’icyogajuru kiri mu kirere, ishobora kwakira cyangwa kohereza
ibimenyetso nsakazamakuru bya radiyo mu buryo bw’uruhande rwose,
bivuze ko itayobora ku cyerekezo kimwe gusa.

Anteni y’udushami (anteêni y’ûdushâmi).
Eng: Directional antenna; Yagi antenna. Fr:
Antenne directionnelle; antenne Yagi. NK:
Itumanaho koranabuhanga. SH: Igikoresho
mfamajwi cyangwa amashusho gifite utwuma
tugishamitseho gishyirwa ku cyerekezo runaka
kugira ngo kiyobore cyangwa gikomeze ibimenyetso mu cyerekezo
kimwe gusa, aho kuba mu mpande zose.



                                   12
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Antivirusi (antivirûusi). Eng: Antivirus software; antivirus; anti-virus;
AV. Fr: Logiciel antivirus; antivirus. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ubwoko bw’inkoranabuhanga ikoreshwa mu
gukumira, gushakisha, gutahura no gusiba virusi muri mudasobwa.

                                   B
Bando (baandô). Eng: Bundle; Packet. Fr: Paquet. NK: Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: Indundo y’amayinite akenewe kugira ngo ukoreshe
murandasi.

Banki koranabuhanga (baânki kôranabûhaânga). Eng: Digital
Banking; Electronic Banking; E-Banking, Online Banking. Fr: Banque
numérique; Sytème bancaire électronique; banque à distance. NK:
Ikoranabuhanga ry’imari. SH:         Gukoresha mudasobwa, telefoni
zigendanwa, imashini za ATM cyangwa murandasi mu gukora ibikorwa
bya banki utiriwe usura ishami rya banki.

Banki ngendanwa (baânki ngeendânwa). Eng: Mobile banking. Fr:
Banque mobile. NK: Ikoranabuhanga ry’imari. SH: Igikorwa cyo gukora
ibikorwa by’imari hifashishijwe ibikoresho bigendnwa nka telefoni.

Bayiti (bayîti). Eng: Byte. Fr: Octet. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Urukurikirane rw’imyanya nyantera ifite umumaro wo
gushyirwamo amakuru nk’amashusho, amajwi cyangwa uruvange
rw’ibitangazwa, ikagira agaciro ku ipaji ka zeru (0), umwanya nyantera
ugizwe n’imyanya nkoranabuhanga 8.

Biti mu isogonda (biîti mu iisôgoondâ). Eng: Bits per second (bps). Fr:
Bits par seconde. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo
busanzwe bwo gupima umuvuduko w'amakuru anyura kuri murandasi
cyangwa mu rwungano rwa telefoni.

Biti nyabubiri (biîti nyabûbiri). Eng: Dibit. Fr: Dibit. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Itsinda rya bibiri rifatwa nk’ikintu
kimwe, kuko nyakamwe ya bayiti ingana na 0 cyangwa 1 habaho uburyo
bune ari bwo 00, 11, 01 na 10 buboneka hahereye kwikurikiranya rya za
nyakamwe ari zo 00, 01, 10 na 11.




                                   13
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Bodi (boôdi). Eng: Baud. Fr: Baud. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi.
SH: Igice cyo gupima umuvuduko w'ibimenyetso cyangwa umubare
w'impinduka zidasanzwe mu kimenyetso kuri buri sogonda.

Buto mfungamibare (buto mfûungamîbarê). HI: Imfungamibare
(imfûungamîbarê). Eng: Num Lock key; Num Lock. Fr: Touche de
verrouillage numérique. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Akamenyetso kaba ku rubaho rwa mudasobwa kifashishwa mu
guhinduranya ibimenyetso mu mibare.

Buto    mfungamudasobwa         (buto  mfûungamûdasobwâ). HI:
Imfungamudasobwa (imfuungamûdasobwâ). Eng: Close button. Fr:
Bouton de fermeture. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Akabuto kaba kuri porogaramu cyangwa ku idirishya, gakunzwe
kugaragazwa n’inyuguti “X”, gakoreshwa mu gufunga idirishya,
agasanduku k’ikiganiro cyangwa porogaramu.

Buto yo gucapa (buto yô gucapa). HI: Incapisho (incapiisho); buto yo
gusohora (buto yô gusohora). Eng: Print button. Fr: Bouton Imprimer.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Akantu ko kuri mucapyi
gatangiza igikorwa cyo gusohora inyandiko.

Buto yo gufunga idirishya (buto yô gufuunga idîrishyâ).
HI: Gufunga (gufuunga). Eng: Close. Fr: Fermer. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Akantu gakoreshwa
mu gufunga inyandiko cyangwa porogaramu kuri
mugaragaza.

                                  C
Cyatekerejweho (cyaateekêrejwehô). Eng: Sentient. Fr: Sensible. NK:
Ubwenge buhangano. SH: Ubushobozi bwo kumva no kugira
ibyiyumvo, nko kumva ububabare, ibyishimo cyangwa ubwoba.

                                  D
Disiki nyatsamudasobwa (diisîki nyâtsamûdasobwâ). HI: Agace
nyatsa (agacê nyatsa); impagurutsa (impagûrutsa). Eng: Boot Sector. Fr:
Secteur de démarrage. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Icyiciro cya mbere cy’imbikamakuru ruziga, akaba ari ahantu hihariye




                                  14
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




h’igikoresho mbikamakuru kirimo amabwiriza y’ibanze ya ngombwa mu
guhagurutsa urwungano nyoboramikorere rwa mudasobwa, ni
urufunguzo rutangiza inzira y’iyaka rya mudasobwa.



                                  E
Efemu ihinduye (efêemu ihîinduye). Eng: Modified frequency
modulation. Fr: Modulation de fréquence modifiée (MFM). NK:
Isakazamakuru. SH: Uburyo bwo kubika amakuru ku bikoresho bifite
rukuruzi.

Egizabayiti (egizabayîti). Eng: Exabyte. Fr: Exaoctet. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ikinyabumwe cy’ibara (kubara)
rya bayiti mu ikoranabuhanga kingana na jigabiyiti miriyari imwe.



                                  F
Fishiye ya awutuluku (fishiye y’awûtuluuku). Eng: Outlook File. Fr:
Fichier Outlook. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Fishiye ya
porogaramu ikoreshwa mu gucunga imeri n’amakuru y’umuntu ku giti
cye.

Fishiye ya vuba (fishiye ya vûba). Eng: Recent file. Fr: Fichier récent.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Fishiye ukoresha mudasobwa
aba aheruka gufungura mu gihe gishize.

Furashi            (furaâshi).   HI:
Imbikamakuru nto (imbîikamâkurû
ntô); imbitsi ngendanwa (imbîitsi
ngeendânwa); disike ngendanwa
(diisîke ngeendânwa); furashi disiki
(furaâshi diîsîki); Imbikamakuru
USB (imbîikamâkurû USB). Eng:
USB drive; USB flash drive; flash
drive; Flash disk; USB memory stick;
flash disk; flash; USB Memory Key; Flash memory drive; Keychain drive;
Thumb drive; Pen drive; Jump drive; Storage chip. Fr: Clé USB; clé
mémoire USB; clé USB porte-clés; Puce de stockage. NK: Ikoranabuhanga



                                   15
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




rya mudasobwa. SH: Igikoresho gito cyitwazwa gicomekwa kuri
mudasobwa cyangwa ku bindi bikoresho hakoreshejwe inzira USB yo mu
rwego rwa A iba yubakiyemo mu nsomamakuru, kibikwamo ibintu igihe
kirekire kandi ntibizimire niyo umuriro wagenda, ikoreshwa cyane mu
nzungano zubatse muri mudasobwa, ikaba yarakozwe haherewe ku
mbikamakuru ishobora guhindurirwa ururimi cyangwa igahanagurwa.

                                G
Gihamya koranabuhanga (gihamyâ kôranabûhaânga). Eng: Digital
Evidence.    Fr:  Preuve   numérique.   NK:     Ikoranabuhanga
ngaragazabimenyetso. SH: Amakuru ayo ari yo yose yashyinguwe
cyangwa yoherejwe ku buryo bw’ikoranabuhanga, akaba yakoreshwa
mu rwego rwo gushaka amakuru yifashishwa n’ubutabera cyangwa
y’ubushinjacyaha.

Gihamya mvamuyoboro (gihamyâ mvâamuyoboro). HI: Gihamya yo
mu ihuzanzira (gihamyâ yô mu iihuuzanzira). Eng: Evidence; Network-
based Evidence. Fr: Preuve; preuve du réseau. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Amakuru ayo ari yo yose akurwa mu bikorwa byo ku
ihuzanzira akoreshwa mu kugaragaza cyangwa mu guhakana ikintu
gikekwa ko cyabaye mu rwego rwo gushaka amakuru yifashishwa
n’ubutabera cyangwa y’ubushinjacyaha.

Gucapura (gucapuura). Eng: Print. Fr: Imprimer. NK: Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: Igikorwa cyo kohereza inyandiko muri mucapyi
kugira ngo isohoke ku mpapuro.

Gucomeka (gucômeka). Eng: Connect. Fr: Connecter. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Guhuza ibyiciro bibiri
by’ibikoresho bikarumana hagamijwe kohererezanya amakuru biciye mu
nzira nkoranabuhanga ntwaramakuru.

Gucomokora (gucômokoora). Eng: Disconnect. Fr: Déconnecter. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Gutandukanya ibikoresho bibiri
byari birumanye mu rwego rwo guhererekanya amakuru yanyuraga mu
nzira nkoranabuhanga ntwaramakuru, ava mu gikoresho kimwe ajya mu
kindi.

Gufotora (gufotora). Eng: Photograph, Fr: Photographier; prendre une
photo. NK: Ikoranabuhanga ry’amashusho. SH: Igikorwa cyo gufata



                                 16
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




amafoto hakoreshejwe imfatafoto ari na yo bita kamera, ukayatunganya
akanayasohora byaba ari mu buryo bw’impapuro cyangwa bwa dijitari.

Gufunga byose (Gufuunga byôose). HI: Funga porogaramu zose
(fuunga porogaraâmu zôose). Eng: Close all programs. Fr: Fermer tous
les programmes. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Gufunga
porogaramu zose zirimo gukora.

Guhahira mu ikoranabuhanga (guhaahira mu iikôranabûhaânga).
Eng:    Armchair shopping; teleshopping. Fr: Téléachat. NK:
Ikoranabuhanga ry’imari. SH: Guhaha wifashishije tekiniki z’itumanaho
cyangwa za radiyo.

Guhindura umubare w’ibanga (guhiindura umubarê w’îbaanga).
Eng: Pin re-issue. Fr: Changement de NIP. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Guhabwa umubare w’ibanga mushya igihe uwari
usanzwe wibagiranye, wibwe cyangwa ushaka kuwuhindura ku
mpamvu z’umutekano.

Guhishura amakuru (guhîshuura amakurû). Eng: Disclosure of data.
Fr: Dévoiler les données. NK: Itumanaho koranabuhanga. SH: Ukuba
amakuru y’ibanga cyangwa yihariye ashyizwe ahagaragara, yaba ku
bushake cyangwa ku buryo butateganyijwe.

Guhitamo (guhîtamô). Eng: Selection; Select. Fr: Sélection; sélectionner.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Gutoranya inyandiko
cyangwa ikintu kugira ngo gikoreshweho igikorwa runaka.

Gukata (gukata). Eng: Cut. Fr: Couper. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Igikorwa cyo gukuraho inyandiko wahisemo
ukayishyira mu bubiko bw’igihe gito.


Gukoporora (gukoporora). Eng: Copy. Fr: Copier. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ugufata kopi
y’inyandiko wahisemo utayikuye aho yari iri.


Gukoresha porogaramu nyinshi (gukôreesha porogaraâmu nyiînshi).
Eng: Multi-tasking. Fr: Multitâche. NK: Ikoranabuhanga rya




                                   17
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




mudasobwa. SH: Uburyo bwo gukoresha porogaramu nyinshi icyarimwe
kuri mudasobwa.

Gukuraho (gukûurahô). Eng: Unmount. Fr: Démonter. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Uburyo bwo gukura igikoresho
cyakira amakuru kuri murandasi ku buryo bw’itumanaho kugira ngo
kidakomeza gukoreshwa cyangwa ngo gikorweho imirimo
y’ikoranabuhanga.

Gukwirakwiza itumanaho kuri bose (gukwîirakwiiza itûmanahô
kurî bôose). HI: Ikwirakwiza ry’itumanaho kuri bose (ikwîikwiiza
ry’îitûmanahô kurî bôose). Eng: Universal access to communication. Fr:
Accès universel à la communication. NK: Itumanaho koranabuhanga.
SH: Inshingano yo gutanga serivisi z’ibanze z’itumanaho, ku nyungu za
rubanda kandi ku giciro gikwiye.

Gusangiza ihuzanzira (gusaangiza ihuuzanzira). Eng: Tethering. Fr:
Partage de connexion. NK: Itumanaho koranabuhanga. SH: Uburyo
bwo gutiza ihuzanzira rya murandasi ibindi bikoresho nka telefoni yindi,
mudasobwa ngendanwa nto cyangwa mudasobwa isanzwe iturutse kuri
telefoni hakoreshejwe amayinite.

Gushaka amakuru (gushaaka amakurû). Eng: Data Search. Fr:
Recherche de données. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Uburyo bwo gushakisha inyandiko cyangwa amakuru mu bubiko
hakoreshejwe ikoranabuhanga.

Gushyikiriza (gushyikiriza). Eng: Submit. Fr: Soumettre. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikorwa cyo kohereza inyandiko
cyangwa amakuru ku buryo bwemewe ngo bisuzumwe bifatirwe
icyemezo.

Gushyira ku rubuga (gushyîra ku rubûga). HI: Kohereza ku rubuga
(koohereza ku rubûga). Eng: Uploading; upload. Fr: Téléversement;
mettre sur le web. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo
bwo gushyira amakuru arimo inyandiko, amafoto, amashusho n'amajwi
bitunganyije ku miyoboro itandukanye y'imbuga nkoranyambaga ku
mpamvu zo kubicuruza ku mbuga nkoranyambaga.

Gushyiraho   nomero     (gushyîrahô nomero).   HI:  Inomero
ndangamuyoboro (inomero ndaangamuyoboro). Eng: Numbering. Fr:



                                  18
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Numérotation. NK: Itumanaho koranabuhanga. SH: Gutondeka
urukurikirane rw’imibare, igaragaza impera y’umuyoboro w’itumanaho
koranabuhanga, igizwe n’amakuru ya ngombwa mu kugeza ubutumwa
kuri nyir’ubwite mu gihe ahamagawe.

Gusikana (gusikana). Eng: Scanning; scan. Fr: Numérisation;
numériser. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikorwa cyo
gufata cyangwa kubika amakuru hifashishijwe igikoresho nka sikaneri.

Gusohoka (gusohoka). Eng: Sign out. Fr: Se déconnecter. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikorwa cyo kuva muri konti
wari winjiyemo.

Gutegura      ububiko      mbikamakuru      (gutêguura   ububîiko
mbîikamâkurû). HI: Iboneza rya mudasobwa (ibôneza ryaa
mûdasobwâ). Eng: Formating. Fr: Formatage. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ihanagurwa ry’ibyari muri mudasobwa byose ndetse
na sisitemu zari zirimo na zo zigakurwamo, hagashyirwamo sisitemu
nshyashya.

Gutunganya amakuru bwite (gutûungaanya amakurû bwiîte). Eng:
Processing of personal data. Fr: Traitement des données personnelles.
NK: Ikoranabuhanga ndangamuntu. SH: Igikorwa cyangwa
urukurikirane rw’ibikorwa bikorerwa amakuru bwite y’umuntu byaba
bikozwe cyangwa bitakozwe ku buryo bwikora.




                                 H
Hamya ukande (hamya ukaandê). Eng: Point and click. Fr: Pointer et
cliquer. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Kimwe mu bikorwa
by’ukoresha mudasobwa aho yimura akayoborambeba akajyana ahantu
runaka ku irebero hanyuma agakanda akarango k’imbeba cyangwa
k’ikindi gikoresho cya mudasobwa kiranga.




                                 19
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




                                 I
Ibanga (ibaanga). Eng: Confidentiality. Fr: Confidentialité. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Kurinda icyahungababanya
ikumira ryemewe ku iyinjira n’igaragazamakuru hakubiyemo uburyo
bwo kurinda ubuzima bwite n’amakuru yihariye.

Ibanga nk’iry’ihuzanzira ngiramugozi (ibaanga nk’îiry’îhuuzanzira
ngîramûgozî). Eng: Wired Equivalent Privacy          (WEP). Fr:
Confidentialité équivalente à celle du réseau filaire. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo bw’umutekano
bukoreshwa mu miyoboro ya Wi-Fi.

Ibanga rikomeye (ibaanga rikomêye). Eng: Top Secret. Fr: Top secret.
NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Amakuru atangazwa kandi
bitatangiwe uburenganzira kandi bikaba byateza igihombo cyangwa
ingorane ikomeye cyane yo mu rwego rw’umutekano w’igihugu.

Ibanga ry’amakuru (ibaanga ry’âmakurû) Eng: Privacy data. Fr:
Confidentialité des données. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Uburyo amakuru amwe n’amwe ari ibanga ndetse kandi atemerewe
kurebwa na buri wese utabifitiye uburenganzira.

Ibarwa ry’iyinjira (ibarwa ry’îiyînjira). Eng: Logging. Fr:
Journalisation. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo bwo
gushyira amakuru muri sisitemu ya mudasobwa.

Iberamisha (ibêramiisha). HI: Inyandiko iberamye
(inyandiko ibêramye). Eng: Italic. Fr: Italique. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo bwo
gutunganya inyandiko butuma inyuguti zihengamira iburyo
kugira ngo zitandukane n’izisanzwe.

Ibibazo by’inkoranabuhanga (ibibâzo by’îinkôranabûhaânga). Eng:
Software entropy. Fr: Entropie du logiciel; entropie logicielle. NK:
Ikoranabuhanga        rya  mudasobwa.      SH:  Ibibazo    bititezwe
inkoranabuhanga isanzwe ikora yazagira iramutse ihinduwe cyangwa
ntijye igera ku ntego cyangwa byombi bikaba.




                                20
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Ibigaragara      ku     ngaragazashusho          (ibigâragara   kuu
ngaragarashusho). Eng: On-screen. Fr: À l'écran. NK: Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: Amakuru agaragarira mu kirahure cy’irebero rya
mudasobwa.

Ibikoresho            by’umwubatsi
w’intangazamakuru        (ibikôreesho
by’ûumwûubatsi
w’îintâangaazamâkurû).            Eng:
Multimedia developer’s kit. Fr: Kit du
développeur     multimédia.       NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Igikoresho gitunganywa n’uruganda
rwa Mikorosofuti cyorohereza abakora bakanarema imbuga zigiye
zitandukanye gukora porogaramu zifashishwa mu gucuranga amajwi
n’amashusho ndetse no kugaragaza amafoto.

Ibikoresho bya mudasobwa (ibikôreesho byaa mûdasobwâ). Eng:
Computer Hardware; hardware. Fr: Matériel informatique. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ibikoresho bifatika nka
mudasobwa, ikigega mpuzamakuru, intanganzira, telefoni igezweho
(simatifoni), bigahurira ku gucunga ububiko bw’amakuru.

Ibikoresho mpuzanzira (ibikôreesho
mpuuzanzira). Eng: Networking hardware;
network equipment; computer networking
devices. Fr: Matériel de réseautage;
équipement de réseau; périphérique de
réseau informatique. NK: Itumanaho
koranabuhanga.        SH: Ibikoresho   bya
eregitoronike biba ari ngombwa kugira ngo itumanaho n’isangiramakuru
hagati y’ibikoresho by’ihuzanzira, ari byokohererezanya amakuru mu
ihuzanzira ry’ikoranabuhanga.

Ibikoresho nsuzumamwimerere (ibikôreesho nsûuzumamwîimerêre).
HI: Serivisi nsuzumamwimerere (seriviîsi nsûuzummwîimerêre). Eng:
Authentication products or services means. Fr: Produits ou services
d’authentification. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Ibikoresho
cyangwa      serivisi bigamije   kwereka    abandi    nyir’umukono
koranabuhanga.




                                 21
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Ibikoresho        nyongera        bya
mudasobwa (ibikôreesho nyôngêerâ
byaa mûdasobwâ). Eng: Computer
peripheral;    peripheral     devices;
peripherals.    Fr:     Périphériques
d'ordinateur. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ibikoresho byiyongera
kuri mudasobwa bikayifasha kongera ubushobozi. Hari nk’imbeba,
urwandikiro, mucapyi cyangwa indebero.

Ibikorwa        by’ihuzanzira     (ibikorwâ
by’îhuuzanzira). Eng: Network facilities. Fr:
Installation de réseau. NK: Ikoranabuhanga
rya murandasi. SH: Ibikoresho byose
byitabazwa by’umwihariko mu miyoboro
rusange y’itumanaho koranabuhanga.

Ibikorwa remezo by’urufunguzo rusange (ibikorwâremezo
by’ûrufuunguûzo rûsaânge). Eng: Public Key Infrastructure (PKI). Fr:
Infrastructure de clé publique. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.
SH: Uburyo bw’utanga serivisi z’icyemezo bukoreshwa mu gucunga
ibyemezo, kubishyingura, gucunga imfunguzo, n’ibiranga imirimo
y’abafatabuguzi mu ikoreshwa ry’uburyo bukora umukono.

Ibikorwa remezo bya murandasi (ibikorwâ remezo byaa
mûraandasî). Eng: Internet infrastructure. Fr: Infrastructure Internet.
NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Sisitemu zifatika nk’insinga
z’ihuzanzira,      iminara     y’itumanaho         n’inkoranabuhanga
(inkusanyamakuru ya murandasi, ibigo ntangamakuru, na mudasobwa
bwite) bikoreshwa mu guhuza za mudasobwa n’abakoresha murandasi,
ibyo bikorwa bigatuma habaho itumanaho kuri murandasi.

Ibikorwa        remezo     koranabuhanga          (ibikorwâ    remezo
kôranabûhaânga). Eng: Digital infranstracture. Fr: Infrastructure
numérique. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ibintu shingiro
bifatika hamwe n’uburyo bukenewe bw’ikoranabuhanga bikoreshwa mu
gutanga ibicuruzwa na serivisi, twavuga nk’ibigo by’ amakuru, sisitemu
y’imikorere n’ibindi.

Ibikorwa remezo koranabuhanga by’ingenzi (ibikorwâ remezo
by’îikôranabûhaânga by’îngeenzi). Eng: Critical information



                                  22
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




infrastructure. Fr: Infrastructures d’information critiques. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:              Ibintu byifashisha
ikoranabuhanga mu gutanga serivisi ku baturage kandi bifite uruhare
rukomeye mu iterambere ry’ubukungu, imibereho myiza n’umutekano
by’Igihugu.

Ibimenyetso nyaruririmi rwa mudasobwa (ibimenyeetso nyarûrimi
rwaa mûdasobwâ). Eng: Coding variable. Fr: Variable de codage. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Umwanya w’ububiko ufite izina
urimo umubare ushobora guhinduka mu gihe hariho hakorwa gahunda
ya mudasobwa.

Ibipimo      ndangamiterere       (ibipimo  ndâangamîteêrere).    HI:
Igenzurabanga nyamubiri (igeenzuurabaanga nyamubiri). Eng:
Biometrics; Biometric technology; Biometrics data. Fr: Biométrie;
Technologie biométrique; Données biométriques. NK: Ikoranabuhanga
ndangamuntu. SH: Ikoranabuhanga nyamwikoresha rituma hemezwa
hakanatahurwa ibimenyetso by’umubiri w’umuntu nk’ ibimenyetso
by’intoki, indiba y’ijisho, imbengeza y’amaso, ingero mbonera z’ijwi,
ingero mbonera zo mu maso n’ibipimo by’ibiganza.

Ibirango by’amakuru (ibiraango by’âmakurû). Eng: Data annotation.
Fr: Annotation des données. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Uburyo bwo gushyira ibimenyetso ku makuru, kugira ngo werekane ibyo
ushaka ko mudasobwa yawe yiga cyangwa iteganya.

Ibirebana n’ikoranabuhanga (ibirêebana n’îikôranabûhaânga). Eng:
IT context; context. Fr: Contexte informatique. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Imikoranire yihariye cyangwa uruhurirane
rw’ibikenerwa byifashishwa mu nzungano n’imikorere koranabuhanga
harimo ibigenderwaho nk’ibiranga umukoreshabuhanga, inzira
y’imikorere n’amakuru agenewe abaturage.

Ibiro—koranabuhanga--(ibiro
kôranabûhaânga). Eng: Digital Workplace;
Digital office Fr: Office digitale NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Ahantu cyangwa uburyo byorohereza
abantu gukora bifashishije ikoranabuhanga.




                                 23
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Ibitabo byo kuri murandasi (ibitabo byô kurî murâandasî). Eng:
Electronic book (e-book). Fr: Livre électronique. NK: Ikoranabuhanga
rya murandasi. SH: Inyandiko zidafatika zanditse mu buryo bw'igitabo
zibikwa ku mbuga nkoranyambaga zabugenewe aho umuntu wujuje
ibisabwa azibona yifashishije igikoresho cye k'ikoranabuhanga.

Ibiye ndanga (ibiîye ndaanga). Eng: Trackball. Fr: Boule
de commande. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Igikoresho gikozwe n’ibiye rishyigikiwe n’ikintu kirimo
imfatamakuru zibona izunguruka ryaryo ku nsanganya
(axe) ebyiri, kikaba gikoreshwa n’intoki mu kwimura
akanyerezo ngaragazahantu ku irebero rya mudasobwa.

Ibogama (ibogama). Eng: Bias. Fr: Biais. NK: Ubwenge buhangano. SH:
Ikosa riri hagati y’ukuri kw’ibiboneka n’ikomeza kugaruka rikaboneka
mu rugero rwigirwaho nyirizina bitewe n’inkeko zikocamye mu rugendo
rwo kwigiraho kwa mudasobwa.

Ibonezabucuruzi           koranabuhanga           (ibônezabûcuruuzi
kôranabûhaânga). Eng: Computer aided acquisition and logistic
support; continuous acquisition and life cycle support. Fr: Soutien
logistique intégré. NK: Ikoranabuhanga ry’imari. SH: Uburyo
bw’ikoranabuhanga buhuza amakuru y’ihanga, ikora, iyamamaza
n’igemura ry’ibicuruzwa no kubungabunga inganda.

Ibonezamakuru (ibônezamâkurû). Eng: Data organization; data
organizing. Fr: Organisation des données. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Itondekanya mbonera ry’amakuru mu isura yubakitse
kugira ngo horoshywe ishakisha, isesengura n’isobanura ryayo.

Ibonezamikorere mbonera (ibônezamîkorêre mbonerâ). HI: Ururimi
mbonera rwa mudasobwa (ururîmi mbonerâ rwaa mûdasobwâ). Eng:
Logic programming; logic code; logic language. Fr: Langage de
programmation logique; programmation logique; code logique; langage
logique. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igenamikorere
y’ikigega cy’amakuru n’igaragazashuho y’ubumenyi rishingiye ku
mbonezamitekerereze mbonera harimo gushyiraho gahunda ziboneye
zitanga ibisubizo ku bibazo byihariye binyuze mu guha hakoreshejwe
ibonezamitekerereze ku rurimi mbonera rwa mudasobwa hakaboneka
igisubizo cyifujwe.




                                 24
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Ibonezarurimi rya mudasobwa (ibônezarûrimi rya mûdasobwâ).
Eng: Coding syntax. Fr: Syntaxe de codage. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Amategeko n’imiterere yihariye iyobora imyandikire
y’ururimi rwa mudasobwa mu rurimi rw’ibonezamikorere bituma
mudasobwa ishobora kurwumva no kurukoresha.

Ibungabungamafishiye       (ibuungabuungamafishiye). Eng:    File
management. Fr: Gestion de fichiers. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Gucunga amadosiye bikubiyemo kwita amazina,
kubika no gutunganya amadosiye muri sisitemu cyangwa porogaramu
kugira ngo byorohere kuyashakisha.

Ibura rya murandasi (ibûra ryaa mûraandasî). HI: Icikagurika rya
murandasi (icîikagurika ryaa mûraandasî); kuvaho (kuvahô). Eng:
Internet Disconnection; Disconnection. Fr: Déconnexion internet;
coupure. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Kubura murandasi
cyangwa kuba icikagurika bitewe n’inyoboragikoresho itakigezweho
cyangwa yangiritse kubera amavirusi cyangwa se iyo inkoranabuhanga
iriho ikoreshwa kimwe na modemu ndetse n’intanganzira bidaheruka
kuvugururwa.

Ibuto mbarutso (ibuto mbârutso). HI: Imbarutso
(imbârutso); buto yo kwatsa (buto yô kwaatsa), incanyi
(incâanyi). Eng: Start button; Power button. Fr: Bouton
de     démarrage;      bouton     démarrer;      bouton
d’alimentation. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.
SH: Akantu ka mbere kuri mudasobwa bakanda iyo
batsa cyangwa bazimya mudasobwa cyangwa ikindi gikoresho
koranabuhanga.

Ibuto ntangamabwiriza (ibuto ntâangamâbwiîriza). Eng: Command
button; Push button; Boutton. Fr: Bouton de commande; bouton
poussoir; Bouton. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikoresho
ngenzuzi giha uri gukoresha mudasobwa uburyo bworoshye bwo
gutangiza igikorwa nko gushaka igisabwa mu nshakishamakuru
cyangwa gukorana n’agatangazo menyesha, twavuga nko kwemeza
igikorwa.




                               25
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Ibuto     yatsa   ikanazimya (ibuto yaatsâ
ikanâzimya). HI: Akarango ko ku ruhande
(akaraango kô ku ruhaânde). Eng: Side button. Fr:
Bouton latéral. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Akarango kaba ku ruhande rwa
telefoni zigezweho cyangwa irebero mudasobwa,
ikagira umumaro wo kwatsa no kuzimya cyangwa kongera no
kugabanya ijwi, hari n’ubwo gahabwa undi mumaro, kuri mudasâobwa
zo muri iki gihe aka karango kari mu mashini mo imbere, mu
itendekamikorere.

Ibwiriza jwi (ibwiîriza jwî). HI: Ijwi ntegeka (ijwî ntegeka). Eng: Voice
command. Fr: Commande vocale. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Amabwiriza atangwa n’ukoresha mudasobwa
akoresheje ijwi kugira ngo inkoranabuhanga nkorabikorwa ikore
umurimo runaka, bukaba ari uburyo umuntu aganiramo na robo mu
buryo busa n’ikiganiro gisanzwe, bityo bikongera imikorere myiza
n’uburyo bworoshye bwo gukoresha sisitemu bakoresheje ijwi ryabo aho
gukoresha intoki.

Ibwiriza ncapura (ibwiîriza ncapuura).
HI:    Ibuto   nsohoranyandiko     (ibuto
nsohoranyandiko). Eng: Print command. Fr:
Commande         d'impression.       NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Itegeko rituma abakoresha mudasobwa
basohora inyandiko zanditseho handitswe
inyandiko yagaragara mu mashini, bikaba byakorwa ku nzungano
nkoresha zitandukanye.

Ibwiriza      ntahuramabara (ibwiîriza ntâahuuramâbara). HI:
Imbonamabara (imbônamâbara). Eng: Color detection algorithm. Fr:
Algorithme de détection des couleurs. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Imbonezamibare ibona utunyangingo foto tw’ishusho
tujyanye n’ibara cyangwa n’uruhurirane rw’amabara runaka, utwo
tunyangingo tukaba twahindurwa bikenewe kugira ngo dutandukanywe
n’ibindi bisigaye by’ishusho.

Ibyasuwe (ibyaâsuuwe). Eng: Pageviews. Fr: Pages vues. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Umubare wose w’amapaji abantu
barebye kuri murandasi.



                                   26
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Ibyinjiye (ibyiînjiye). HI: Urwakiriro rw’ubutumwa bugufi
(urwaakiiriro rw’ûbutumwâ bugufî). Eng: Inbox. Fr: Boîte de réception.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ahantu ho kubika ubutumwa
mu buryo bw'ikoranabuhanga aho wakira kandi ukabika ubutumwa
bwinjira, nka za email, amatangazo cyangwa ubutumwa butaziguye,
bitewe n'urubuga cyangwa serivisi ukoresha.

Ibyinjizwa (ibyiînjizwa). Eng: Input. Fr: Saisie. NK: Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: Amakuru cyangwa amabwiriza byinjizwa muri
gahunda ya mudasobwa hagamijwe gutuma ikora, twavuga nko
gukoresha urwandikiro, gukanda imbeba cyangwa gukoresha
inyoboramajwi, hakajyamo uvuye ku nyandiko ukagera ku bikomeye
nko gufata amashusho cyangwa amajwi.

Ibyishingikirizwa (ibyiîshiingikirizwa). Eng: Reference. Fr: Référence.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Agaciro gatuma
ingenamikorere ya mudasobwa igera ku makuru yihariye ku buryo
buziguye (twavuga nk’agaciro k’umubare cyangwa ibyafashwe amajwi
cyangwa amashusho) ari mu mbikamakuru ya mudasobwa cyangwa mu
kindi gikoresho kibika amakuru.


Icamurongo (icâamuroongo). Eng: Underline. Fr: Souligné.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo bwo
gutunganya inyandiko bushyira umurongo munsi
y’inyandiko.

Icapura ngaragazamubyimba (icapuura ngâragazamûbyiimba). Eng:
3D Printing. Fr: Impression tridimensionnelle; impression en 3D. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo bwo gukora ibintu
bifatika bifite ingano eshatu hongerwaho ibikoresho ku byiciro
hashingiwe ku gishushanyo cyo kuri mudasobwa.

Icimbura (icîimbura). Eng: Truncation. Fr: Troncation. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Imikorere cyangwa igikorwa cyo
guhina cyangwa gukuraho igice cy'amakuru cyangwa amakuru amwe
kugira ngo ugabanye uburebure cyangwa ubunini bwayo.

Icubira (icubira). Eng: Learning Regression; Regression. Fr: Régression
d'apprentissage; régression. NK: Ubwenge buhangano. SH: Tekiniki yo



                                  27
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




kwigiraho kwa mudasobwa kugenzurwa gukoreshwa mu kugena
agaciro gakurikirana hagamijwe kugena umurongo ugororotse cyangwa
umurongo uhese nyamukuru hagati y’amakuru, umurongo mbonera
ukagira ubwoko bw’ibipimo bitatu ari byo tandukaniro, icyama n’ikosa.

Icungajambo banga (icuungajaambo baanga). Eng: Password
management. Fr: Gestion des mots de passe. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Gucunga ijambo ry’ibanga n’uruhererekane
rw’amahame n’ibikorwa byiza abakoresha bagomba gukurikiza mu gihe
babitse kandi bagacunga ijambo ry’ibanga neza kugira ngo
babungabunge umutekano ushoboka kandi birinde kubuza kwinjira.

Icungamakuru (icûungamâkurû). Eng: Data management. Fr: Gestion
des données. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo bwo
gucunga amakuru bikubiyemo gukusanya, kubika no gukoresha
amakuru mu buryo bwizewe, bunoze.


Icungamari koranabuhanga (icûungamâarî kôranabûhaânga). Eng:
Electronic finance. Fr: Finance électronique. NK: Ikoranabuhanga
ry’imari. SH: Itangwa rya serivisi y’imari n’imikoranire y’amasoko
y’imari       hifashishijwe     ikoranabuhanga         ry’itumanaho
n’iry’ikoranabuhanga rya mudasobwa.

Icyago (icyâago). HI: Impanuka (impanuka); icyitonderwa
(icyiîtoonderwa). Eng: Hazard. Fr: Danger. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ukuba urwungano rutari gukora neza bitewe n’ikibuza
kitari giteganyijwe kibonetse kuri mudasobwa.

Icyaha cy’ikoranabuhanga (icyâaha cy’îikôranabûhaânga). Eng:
Cybercrime. Fr: Cybercriminalité. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi.
SH: Igikorwa kitemewe n’amategeko gikorerwa kuri murandasi cyangwa
hifashishijwe ikoranabuhanga.

Icyaha gikorewe kuri mudasobwa (icyâaha gikorêwe kurî
mûdasobwâ). Eng: Computer-related offence. Fr: Infractions liée à
l’informatique. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikorwa
kinyuranyije n’amategeko gikorwa hakoreshejwe mudasobwa cyangwa
imiyoboro yayo.




                                 28
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Icyambu (icyaâmbu). HI: Ikiraro huzanzira
(ikiraro huuzanzira); ipfundo huzanzira
(ipfûundo huuzanzira). Eng: Gateway;
Network Bridging; bridge. Fr: Passerelle; pont
réseau;   Pontage     de      réseau.     NK:
Ikoranabuhanga     rya    murandasi.       SH:
Ahahurirwa n’ihuzanzira ritandukanye hakoreshwa mu itumanaho,
hagahuza ihuzanzira ebyiri zifite imbonezanzira nyoherezamakuru
zitandukanye.

Icyambu mpuzabubiko (icyaâmbu mpûuzabûbiiko). HI: Icyambu cya
API (icyaâmbu cya API); irembo rya API (irêembo rya API). Eng:
Application Programming Interface (API); API Gateway. Fr: Passerelle
API. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo bufasha
kugenzura no guhuza imikoranire hagati ya serivisi nyinshi
z’ikoranabuhanga mu buryo butekanye.

Icyambu ntangabutumwa (icyaâmbu ntâangabûtumwâ). Eng: Mail
gateway; Manchester coding. Fr: Passerelle de messagerie. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Imashini icunga imfatahuzanzira
hagati ihuzanzira zikora imbonezanzira zitandukanye z’itumanaho
cyangwa se itumanaho hagati y’ihuzanzira ritandukanye zikoresha
imbonezanzira imwe.

Icyemezo koranabuhanga (icyêemezo kôranabûhaânga). Eng: Digital
certificate. Fr: Certificat numérique. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Inyandiko yoherezwa muri imeyiri igamije gusuzuma
niba ukoresha konti ariwe nyirayo cyangwa akoreraho ubucuruzi
bwizewe.

Icyemezo ntahurambuga (icyêemezo ntâahuurambûga). Eng: Secure
sockets layer certificate (SSL); SSL certificate; secure certificate;
certificate. Fr: Certificat SSL; certificat sécurisé; certificat. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Icyemezo cy’ikoranabuhanga
cyemeza umwirondoro w’urubuga kandi kigatuma habaho guhuza
urubuga n’umukoresha.

Icyesha n’iringanizangano (icyêsha n’îriinganiza). HI: Iringaniza
nkeshafoto (iriinganiza nkeeshafoto); icyesha ndinganizafoto (icyêesha
ndiinganizafoto). Eng: Resolution and Resizing. Fr: Résolution et
redimensionnement. NK: Urusobe ntangamakuru. SH: Uburyo



                                 29
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




bw’ikoranabuhanga bwo guhindura ubunini bw’ifoto hakurikijwe
umubare w’utunyangingo foto (pixels), bikagira ingaruka ku bunini bwa
dosiye no ku bwiza bw’imigaragarire y’ifoto.

Icyiciro       cy’amabwiriza
mbonezanzira          (icyiiciiro
cy’âmabwiîriza
mbonezanzira). Eng: Protocol
layer. Fr: Couche de protocole.
NK:     Ikoranabuhanga rya
murandasi. SH: Igikoresho
cyihariye kandi cyubatse ku
buryo hari ibiruta ibindi bikoze icyuma nyaruhererekane cyangwa
ikoranabuhanga rya murandasi, kikaba gishinzwe kuyobora imimaro,
amategeko n’imikoranire yihariye mu ihuzanzira.

Icyiciro cy’inkoranabuhanga (icyiiciro cy’îinkôranabûhaânga). Eng:
Application layer. Fr: Couche d’application. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Agace nyurabwenge kagena imbonezanzira zisangiwe
z’itumanaho n’imikorere y’uruganiriro ikoreshwa n’abakoresha
ihuzanzira ry’itumanaho.

Icyiciro ntwaramakuru (icyiiciro ntwâaramâkurû). Eng: Transport
layer. Fr: Couche de transport. NK: Itumanaho koranabuhanga. SH:
Inzira ntwaramakuru yo ku rwego rwa kane mu buryo bw’itumanaho
bwa OSI butanga igisubizo cyuzuye ku ntangiriro no ku iherezo mu
ihererekanyamakuru ryizewe hagati y’abantu babiri kuko rikoreshwa mu
ntangiriro no mu iherezo ry’ihererekanyamakuru IP.

Icyogajuru (icyoogajuru).      Eng: Satellite. Fr:
Satellite. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH:
Igikoresho gihuza kikabika amakuru yose
ahererekanywa mu duce dutandukanye tw’isi
hifashishijwe ibikoresho by'itumanaho.


Icyoherejwe (icyoôherejwe). Eng: Sent. Fr: Message envoyé. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ububiko bubamo kopi za imeri
zose wohereje.




                                 30
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Icyuma ntangafaranga (icyûuma ntaangafaraanga). HI:
Icyuma        mpererekanyafaranga        (icyûuma
mpererekanyafaranga);    icyuma    mbikurafaranga
(icyûuma mbiikuurafaraanga). Eng: Automated
teller machine (ATM). Fr: Guichet automatique
bancaire (GAB); distributeur automatique de billets
(DAB). NK: Ikoranabuhanga ry’imari. SH: Aho
umuntu ashobora kubika amafaranga ye,
kuyabikuza, kureba asigaye kuri konti atarinze
kujya muri banki ahubwo hakoreshejwe uburyo bw’ikoranabuhanga
bw’ikarita.

Icyumba      cy’itumanaho      (icyuûmba     cy’îitûmanahô). Eng:
Communication room. Fr: Salle de communication. NK:
Isakazamakuru. SH: Icyumba cyubatswe mu nyubako aho sosiyete
yakora itumanaho rigezweho n’ibikoresho byose by’urusobe.

Icyumba mpahabwenge (icyuûmba mpâahabwêenge). HI: Iguriro rya
murandasi (iguriro ryaa mûraandasî). HI: Iguriro rya murandasi (iguriro
ryaa mûraandasî). Eng: Internet café. Fr: Cybercafé.               NK:
Ikoranabuhanga ry’imari. SH: Ahantu hagenewe kwakira abantu
bashaka gukoresha murandasi batanze ubwishyu.

Idadira (idâdira). HI: Ikare (ikare). Eng: Lock. Fr: Verrou. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo butuma bidashoboka
kugera ku ifishiye cyangwa ku yandi makuru.

Idadirakonti (idâdirakôontî). HI: Ikare ya konti (ikare yâ koônti);
ikumiranzira (ikumiiranzira). Eng: Lockout. Fr: Verrouillage de compte.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Imikorere izana umutekano
w’ibanze ishyirirwaho kubuza abagerageza gutwara ijambo banga ku
ngufu.

Idanangira     (idânaangira). HI:   Ihishamisomere      y’amakuru
(ihîshamîsomêre y’âmakurû). Eng: Encryption. Fr: Chiffrement. NK:
Itumanaho koranabuhanga. SH: Uburyo bwa tekiniki bukoreshwa mu
gutuma ibikubiye mu makuru bidasomeka k’uwo ariwe wese atagenewe.

Idandaza koranabuhanga (idâandaza kôranabûhaânga). Eng: Retail
Digital. Fr: Commerce de détail numérique. NK: Ikoranabuhanga
ry’imari. SH: Uburyo bukoresha ikoranabuhanga cyangwa murandasi



                                  31
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




bikoreshwa na banki cyangwa ikigo mu gutanga serivisi ku bakiriya ku
giti cyabo (abakiriya b'ubucuruzi).

Idirishya (idîrishyâ). Eng: Window. Fr: Fenêtre. NK: Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: Agace ka ekara kagaragaza amakuru yerekeye
porogaramu runaka.

Ifaranga korabuhanga (ifaraanga kôranabûhaânga). Eng: Electronic
money. Fr: Monnaie électronique. NK: Ikoranabuhanga ry‘imari. SH:
Agaciro k’amafaranga kaba kari ku kintu gikora ku buryo
bw‘ikoranabuhanga nk’ikarita yabugenewe cyangwa konti iri kuri
murandasi, kagahagararira amafaranga nyakuri (ibiceri n’inoti)
tugendana.

Ifaranga koranabuhanga (ifaraanga kôranabûhaânga). Eng: E-cash.
Fr: Argent électronique. NK: Ikoranabuhanga ry’imari. SH: Uburyo bwo
kohereza cyangwa kwakira amafaranga hifashishijwe ikoranabuhanga,
hagati y’abantu babiri, ukoresheje telefoni cyangwa porogaramu ya
banki.

Ifaranga koranabuhanga (ifaraanga kôranabûhaânga). HI: Ifaranga
koranabuhanga ritekanye (ifaraanga kôrabûhaânga riteekâanyr);
ifaranga ridafatika (ifaraanga ridafatîka).        Eng: Cryptocurrency;
electronic currency; Electronic cash; e-cash; electronic money; e-money;
digital currency; digital money. Fr: Crypto-monnaie; monnaie
électronique; argent électronique. NK: Ikoranabuhanga ry’imari. SH:
Ifaranga ry'uburyo bw'ikoranabuhanga ryagenewe gukora nk'uburyo
bwo guhanahana amakuru binyuze mu muyoboro wa mudasobwa
udashingiye ku buyobozi ubwo ari bwo bwose, nka guverinoma cyangwa
banki, kugira ngo ubushyigikire cyangwa ububungabunge.

Ifasi y’umusingi nyabicu (ifaâsi y’ûmusiîngi nyabicu). Eng: Landing
zone; cloud foundation. Fr: Zone d'atterrissage. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa.      SH:     Agace     kamwe       mu     tugize   ibikoresho
by’ikoranabuhanga katabikwaho amakuru ayo ari yo yose.

Ifatabuguzi kuri murandasi (ifâtabûguzî kurî murandasi). Eng:
Online subscription. Fr: Abonnement en ligne. NK: Ikoranabuhanga
rya murandasi. SH: Uburenganzira bwo kwakira serivisi cyangwa
kubona amakuru ku murongo koranabuhanga mu gihe runaka.




                                  32
                     INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Ifatamajwi mpuzamakuru y’urukiko (ifâtamâjwi mpûuzamâkurû
y’ûrukîiko).   HI:   Ifatamajwi    mpuzabimenyetso      (ifâtamâjwi
mpuuzabimenyeetso). Eng: Digital Court Recording System (DCRS). Fr:
Système d'enregistrement numérique des tribunaux (SENT). NK:
Ikoranabuhanga ngaragazabimenyetso. SH: Uburyo bushingiye ku
ikoranabuhanga bukoreshwa mu nkiko mu gufata amajwi n’amashusho
y’ibibera mu rubanza, kubibika no kubitunganya, aho kwishingikiriza
gusa ku nyandiko zandikwa n’intumwa cyangwa ku busobanuro
bwanditswe n’intumwa z’inkiko.

Ifatamuyoboro (ifatamuyoboro). HI: Ihuzamiyoboro (ihuuzamiyoboro);
ifatanzira (ifatanzira). Eng: Network connectivity. Fr: Connectivité-
réseau. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Inzira yagutse kandi
yuzuye aho ibice bitandukanye by'urusobe runaka bihurizwa hamwe.

Ifatamuyoboro nganamakuru (ifatamuyoboro ngânamâkurû). HI:
Ihuzamakuru ryagutse (ihûuzamâkurû ryaagûtse). Eng: Open Database
Connectivity (ODBC). Fr: Connectivité ouverte de base de données. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Impuza ikoreshwa mu gokora
ururimi rw’inkoranabuhanga isanzwe kandi ifunguye ituma
abahangarurimi rw’inkoranabuhanga bagera ku buryo bworoshye ku
makuru abitse mu kigega.

Ifatashusho (ifatashusho). HI: Ubuhanga
bw’ifatashusho (ubuhaânga mu ifatashusho).
Eng: Cinematography. Fr: Cinématographie.
NK: Ikoranabuhanga ry’amashusho. SH:
Ubugeni bwo gufata amashusho ayega afite
cyangwa adafite amajwi hifashishijwe kamera
(imfatashusho) yaba ari isanzwe cyangwa igezweho.

Ifatiro   huzamuyoro         (ifâtiro huuzamuyoboro). HI: Ifatiro
ry’itumanaho (ifâtiro ry’îitumanahô). Eng: Access network; Last mile. Fr:
Réseau d'accès; dernier kilomètre. NK: Ikoranabuhanga ry’itumanaho.
SH: Agace ka nyuma k’ihuzanzira ry’itumanaho rihuza ku buryo bufatika
abakoresha baryo ba nyuma (nk’imiryango, ibigo cyangwa ibikoresho)
n’ihuzanzira remezo cyangwa ku cyicaro cy’utanga murandasi.

Ifatishanzira mbonera (ifatiishanzira mbonerâ). Eng: Point-to-point
(P2P) connection; point-to-point link; P2P link; private line; leased line.
Fr: Connexion point à point; liaison point à point ; Lien P2P ; ligne privée;



                                     33
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




ligne louée. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Isano ritaziguye
hagati y’ikoranabuhanga rya mudasobwa.

Ifatishanzira rya murandasi (ifatiishanzira ryaa mûraandasî). Eng:
Connection; Internet access; Access to Internet. Fr: Connection internet;
accès internet. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Uburyo buri
gikoresho cya buri muntu ku giti cye cyangwa ihuzanzira y’ibikoresho
biri mu gace kamwe bihuzwa na murandasi y’isi yose, izo mashini
zikabasha guhuzwa mu itumanaho zigahererekanya amakuru.

Ifishi koranabuhanga (ifiîshi kôranabûhaânga). Eng: Electronic form.
Fr: Forme électronique. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Amakuru cyangwa inyandiko ikorwa, yoherezwa, yakirwa cyangwa
ibikwa hakoreshejwe uburyo bw'ikoranabuhanga nka mudasobwa,
telefoni cyangwa murandasi aho kuba ku mpapuro.

Ifishiye (ifishiye). HI: Ifayiro (ifayîro). Eng: File. Fr: Fichier. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Itsinda ry'inyandiko runaka zifite
amakuru afitanye isano cyangwa ikaba itsinda ry'amakuru runaka ari
muri porogaramu ajyanye n'ibikorwa bikorerwa muri iyo porogaramu.

Ifishiye mbikabirango (ifishiye mbiikabiraango). Eng: Metafile. Fr:
Métafichier. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Inyandiko
ikubiyemo izindi, akenshi ziba ari izirimo amashusho.

Ifishiye ndangamperero (ifishiye ndâangampêreero). Eng: Zone File.
Fr: Fichier de zone. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Inyandiko irimo amakuru yerekeye urwego cyangwa akarere runaka
muri sisitemu y'amazina y’urwego.

Ifishiye nkomatanyamabwiriza (ifishiye nkômatanyamâbwiîriza).
Eng: Batch File. Fr: Fichier batch. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.
SH: Inyandiko irimo urukurikirane rw'amabwiriza akorwa uko
bikurikirana n'umusemuzi w'umurongo w'amabwiriza wa sisitemu
ikora.

Ifishiye nyimuramakuru (ifishiye nyîmuramâkurû). Eng: Interchange
format file. Fr: Fichier de format d'échange. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Inyandikorifite imiterere ikunze gukoreshwa mu
guhererekanya amakuru hagati ya porogaramu zitandukanye.




                                   34
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Ifoto (ifoto). Eng: Photographic image; photograph; picture. Fr:
Photographie. NK: Ikoranabuhaga rya mudasobwa. SH: Ishusho
yakozwe n'urumuri ruhinduka ishusho hakoreshejwe sensa cyangwa
filime ifata amashusho.

Ifoto rebero (ifoto reebero). Eng: Screenshot; screen grab; screen
capture; Print screen. Fr: Capture d'écran. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ishusho yafashwe igaragaza ako kanya ibiri ku ndebero
ya mudasobwa, ya telefoni cyangwa y’ikindi gikoresho koranabuhanga.

Ifotora (ifotora). Eng: Photography; Image Capture; Image Acquisition.
Fr: Prise d’image. NK: Ikoranabuhanga ry’amashusho. SH: Uburyo bwo
kubona ishusho koranabuhanga biturutse ku mfatamakuru nyarumuri,
twavuga nk’imfatafoto.

Igabanyaburemere (igâbanyabûremêere). Eng: Compression. Fr:
Compression. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikorwa cyo
kugabanya ingano y’amafishiye y’amakuru usanga akubiyemo amafoto,
amajwi n’amashusho, inyandiko, inyandiko nyamibare n’ibindi.

Igaragarazamakuru (igâragarazamâkurû). Eng: External Data
Representation (XDR). Fr: Représentation des données externes. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ingano mbonera y’itondeka
ry’amakuru akoreshwa nko mu mbonezanzira z’ihuzanzira rya
murandasi, igatuma iyohereza ry’amakuru hagati y’inzungano
z’ikoranabuhanga zinyuranye rishoboka.

Igaragazangano          (igaragazangano).    HI:
Igaragazabipimo y’indebero (igaragazabipimo
y’îndeebero). Eng: Aspect ratio. Fr: Rapport
d'aspect. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.
SH: igipimo kigaragaza ingano iri hagati
y’ubugari         n’ubuhagarike      bw’ishusho
kigaragazwa n’imibare ibiri itandukanyijwe n’utubago (:). Urugero, 4:3,
ku ishusho, bivuze ko ubugari ari ibice bine (4) mu gihe ubuhagarike ari
ibice bitatu (3).

Igaragazashusho (igaragazashusho). Eng: Image Display. Fr:
Affichage d'image. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikorwa
cyo kwerekana amashusho ku irebero.




                                  35
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Igarukiranzira (igarukiranzira). HI: Ikimirana ry’ubutumwa
(ikîmirana ry’ûbutumwâ). Eng: Bounce. Fr: Renvoi. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Isubizwa inyuma ry’ubutumwa
bwoherejwe muri imeri bukagarukira uwabwoherereje bumubwira ko
uwohererezwa atabonetse.

Igarura (igarura). Eng: Retrieval. Fr: Récupération. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikorwa cyo kugarura cyangwa
gusubiza ikintu cyabitswe cyangwa cyatakaye.

Igaruramakuru ya murandasi (igâruramâkurû ya mûraandasî). HI:
Igaruramakuru (igâruramâkurû). Eng: Online information retrieval. Fr:
Récupération d'informations en ligne. NK: Ikoranabuhanga rya
murandasi. SH: Sisitemu yifashishwa n’abakoresha mudasobwa igihe
ashaka kubona, gushaka no kugaragaza amakuru ya mudasobwa
yifashishije murandasi.

Igaruramutekano (igâruramûteekaano). Eng: Security Recovery;
Cyber recovery; recovery. Fr: Récupération de sécurité; cyber-
récupération; récupération. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Igikorwa cyo gusubiranya amakuru cyangwa amafishiye yabuze,
yatakaye cyangwa yangiritse.

Igenacyiciro (igencyiiciiro). Eng: Framing. Fr: Cadrement; tramage. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo bwo kwerekana urubibi
bw’ibinyabumwe ntangamakuru mu mujyo waza nyabubiri woherezwa
mu muyoboro w’itumanaho, bukaba uburyo bwuzuye bwo guhuza za
mudasobwa cyangwa ibindi bikoresho hifashishijwe umugozi ucibwamo
n’amakuru mu buryo bw’umujyo wa nyabubiri.

Igenafoto nkoranabuhanga ya kamera (igenafoto nkôranabûhaânga
ya kamera). Eng: Camera raw. Fr: Appareil photo raw. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ubwoko bw’ifishi irimo amakuru
y’amashusho ataratunganywa yafashwe n’imfatashusho cyangwa
indemashusho koranabuhanga.

Igenamabara (igênamabâra). Eng: Color coding. Fr: Codage des
couleurs. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ururimi nyamibare
aho imibare ihagararira amabara yihariye nk’iyo mu ndatwa y’amabara
RGB (Umutuku, Icyatsi, Ubururu).




                                  36
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Igenamikorere rya mudasobwa (igênamîkorêre ryaa mudâsobwâ).
Eng: Computer file system. Fr: Système de fichiers. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo butegura kandi
bugenzura uko amakuru abikwa kandi aboneka kuri mudasobwa.

Igenamiterere (igênamîteêrere). Eng: Setting. Fr: Paramètre. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Porogaramu ikoreshwa mu
guhindura uko igikoresho cyangwa porogaramu ikora.

Igenamiterere y’inkoranabuhanga (igênamîteêrere y’îinkôranabûhaânga).
Eng: Software design. Fr: Conception logicielle. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Inzira ihanitse ihuza ubushishozi, ihanga, ubumenyi,
ubushobozi n’ubunyakuri cyangwa gukurikiza amabwiriza umuntu
ahanga ibicuruzwa bisubiza ibyifuzo by’abakiriya, cyane cyane bikorewe
mu kazi.

Igenamiterere y’insinga         z’ikoranabuhanga (igênamîteêrere
y’insinga z’îikôranabûhaânga). Eng: ICT Wire Design. Fr: Conception de
fils TIC. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Umugozi n’uburyo
bwo kunyuzamo amakuru muri rusange kuva ku murongo umwe ujya
mu bindi.

Igenamiterere ya mudasobwa (igênamîteêrere ya mûdasobwâ). HI:
Igenamiterere (igênamîteêrere). Eng: Computer Design; Computer
designing. Fr: Conception informatique. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Inzira igenda igaruka ikubiyemo isubizwa ry’ibibazo
mbonera kandi ngaruka bishingiye ku ihange ry’isakara ry’urumuri, ku
ikoreshwa ry’ibikoresho bikoresha urumuri mu ifatwa ry’ishusho no ku
ikoreshwa ry’izindi koranabuhanga mu gukora umwanzuro w’igikorwa,
hagamijwe kongera imiterere iboneye y’ikigezweho.

Igenamiti koranabuhanga (igênamîti kôranabûhaânga). Eng:
Electronic Prescribing (eRx). Fr: Prescription électronique; e-
prescription; eRx. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ubwoko
bw’ikoranabuhanga rya mudasobwa rishoboza umuganga gusuzuma no
kugena imiti igenewe umurwayi no guhita abyoherereza farumasi runaka
y’aho umurwayi aherereye.

Igenamwanya (igênamwâanyâ). HI: Igihe cy’ihitisha (igihe cy’îihîtiisha).
Eng: Air time (radio/TV). Fr: Temps d'antenne (radio/TV). NK:
Isakazamakuru. SH: Igihe nyacyo gahunda runaka itangarizwaho.



                                  37
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Igenzamikoreshereze ya murandasi (Igêenzamîkorêeshereze ya
mûraandasî). Eng: Internet surveillance. Fr: Surveillance Internet. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Igikorwa cyo kwegeranya,
kugenzura no gusesengura amakuru ava kuri murandasi, yaba ari imeri,
imbuga nkoranyambaga, kujya ku mbuga z’ikoranabuhanga.

Igenzura (igeenzuura). Eng: Control. Fr: Contrôle. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ubushobozi bwo gucunga,
gutunganya cyangwa gushyira mu bikorwa ikintu kuri mudasobwa.

Igenzura rihanitse ry’ihuzamakuru (igeenzuura rihanîtse
ry’îihûuzamâkurû). Eng: High-level data link control (HDLC). Fr:
Contrôle de liaison de données de haut niveau. NK: Ikoranabuhanga
rya murandasi. SH: Uburyo mbonera bukoreshwa mu ikoranabuhanga
rya murandasi kugira ngo hizerwe ko amakuru yoherejwe ku buryo
nyabwo bwizewe hagati y’ibikoresho bihuzwa.

Igenzura ry’ihuza mbonera (igenzuura ry’îihûuza mbonerâ). Eng:
Logical Link Control (LLC). Fr: Contrôle de liaison logique. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Amakuru ahuza imbonezanzira
zitanga kugenzura amakosa, kugenzura imigendekere no gutumanaho
hagati ya porogaramu nyinshi ku murongo utari rusange.

Igenzurabanga nyamubiri (igeenzuurabaanga nyamubiri). Eng:
Biometrics; Biometric technology; Biometrics data. Fr: Biométrie;
Technologie biométrique; Données biométriques. NK: Ikoranabuhanga
ndangamuntu. SH: Ikoranabuhanga nyamwikoresha rituma hemezwa
hakanatahurwa ibimenyetso by’umubiri w’umuntu nk’ibimenyetso
by’intoki, indiba y’ijisho, imbengeza y’amaso, ingero mbonera z’ijwi,
ingero mbonera zo mu maso n’ibipimo by’ibiganza.

Igenzurabwemerwe (igêenzuurabwêêmerwe). Eng: Acceptance test;
testing. Fr: Test d’admission; test d'acceptation; test. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Isuzuma rigamije kwemeza niba
igikoresho gishya cyakozwe gishobora gukora neza ibyo cyakorewe.

Igenzurahinduka (igeenzuurahiinduka). Eng: Calculus. Fr: Calcul
différentiel. NK: Ubwenge buhangano. SH: inyigo y’impinduka
zihoraho n’inshuro zazo.




                                  38
                    INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Igenzuramakosa (igêenzuuramâkosâ). Eng: Error control; Error
detection and correction. Fr: Contrôle des erreurs; détection et correction
des erreurs. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo
bukomeye bw’ihuzanzira koranabuhanga butuma habaho kwizera
n’ubunyakuri mu kohereza amakuru.

Igenzuramukono         (igêenzuuramûkonô). HI: Igenzuramukono
koranabuhanga       ukozwe      mu    mibare    (igêenzuuramûkonô
kôranabûhaânga ukôzwe mu mibarê). Eng: Verification of a digital
signature. Fr: Vérification d’une signature numérique. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Iyemeza bihamye ko umukono
koranabuhanga ukozwe mu mibare wakozwe hakoreshejwe urufunguzo
rwihariye rufitanye isano n’urufunguzo rusange zombi zigaragara ku
cyemezo kandi ko inyandiko itononekaye kuva aho umukono
koranabuhanga ukozwe mu mibare wayo wokorewe.

Igenzuramutekano w’urusobe koranabuhanga (igêenzuuramûteekano
w’ûrusobê kôranabûhaânga). Eng: Cyber security control. Fr: Contrôle de la
sécurité des cybers. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Ibyemezo
by’umutekano n’imvuguruza zabyo bikoreshwa mu kurinda urwungano
ntangamakuru, ihuzanzira n’amakuru birindwa ibyabyangiza, twavuga
nk’ ibyemezo tekiniki, by’ubuyobozi cyangwa bifatika, bishyirwaho
kugira ngo bigabanye ibyago byabaho kandi no kurinda ibanga,
ubusugire no kuboneka kw’inzungano.

Igerageza rya porogaramu (igerageza ryaa porogaraâmu) HI:
Igerageza rya porogaramu ya mudasobwa (igerageza ryaa porogaraâmu
ya mûdasobwâ). Eng: Software testing. Fr: Test de logiciel. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Inzira y’igenzura ko
inkoranabuhanga ikora ibyo yagenewe gukora.

Igice koreshabuhanga nkomatanya (igicê kôreeshabûhaânga
nkomatanya).      HI:    Igice    koranabuhanga    cy’ingenzi     (igicê
kôranabûhaânga cy’îngeenzi). Eng: Functional unit (input, processor,
output). Fr: Unité fonctionnelle. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.
SH: Igice cy’ingenzi cya mudasobwa kiri ugutatu, ni: ibyinjizwa, intima
n’igisubizo cya mudasobwa, bikaba bikorana hagamijwe gutunganya
igikorwa runaka.




                                    39
                    INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Igice ngenzunzi (igicê ngeenzuuzi). Eng: Control unit; control system.
Fr: Unité de contrôle. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igice
cyo gutunganya mudasobwa (CPU) kiyobora imikorere ya poroseseri.

Igiciyemo umurongo (ingaragaza y’îbikêneye kunôzwa). Eng:
Strikethrough. Fr: Barré. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Uburyo bwo mu ikoranabuhanga bukoreshwa mu kwerekana umurongo
wasibwe kugira ngo utekerezweho.

Igicumbi cy’ikoranabuhanga (igicuûmbi cy’îikôranabûhaânga). HI:
Ihuriro ry’ikoranabuhanga (ihûuriro ry’îikôranabûhaânga). Eng: ICT
Hub. Fr: Pôle TIC. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ahantu
hakorerwa ibikorwa by’ubuvumbuzi, ubucuruzi, n’ubufatanye mu
by’ikoranabuhanga.

Igihe amaze akora (igihe amazê akôra). Eng: User Session. Fr: Session
d'utilisateur. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Igihe umuntu
ukoresha murandasi ari umwe ayimaraho mu gihe kigenwe, twavuga
nk’umunsi cyangwa ukwezi, ari ukuyisura cyangwa kubona
ibiyiturutsemo, twavuga nk’ibyamamazwa, imeri n’ibinyamakuru.

Igihe cy’isakara (igihe cy’îsaakaara). Eng: Reverb and echo; delay. Fr:
Écho et réverbération; délai. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Igihe bifata ikimenyetso cyangwa amakuru kugira ngo akwire ava ahantu
hamwe ajya ahandi, hakubiyemo ibintu binyuranye nko gusesengura
amakuru, kuba ategereje, kuyohereza no kuyasakaza.

Igihe yamaze ku ipaji (igihe yamâze ku iipaâji). Eng: Time on Page.
Fr: Temps sur la page. NK: Ikoranabuhanga ry’imari. SH: Igihe
kiringaniye umuntu amara ku rubuga rwa murandasi.

Igihe yinjiriye (igihe cy’îiyînjira). Eng: Access time. Fr: Temps d'accès.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igihe cyo gutegereza kiba
hagati yo gusaba urwungano nka mudasobwa cyangwa igikoresho
ngendanwa amakuru abitswe n’igihe amakuru wasabye akugereraho.

Igikoresho (igikôreesho). HI: Igikoresho koranabuhanga (igikôreesho
kôranabûhaânga). Eng: Appliance. Fr: Appareil. NK: Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: Igikoresho (cyangwa imiterere myinshi
y’inzungano zikomatanyije n’ibisubizo bijyana na zo bireba amahuriro
y’amakuru) cyakira amakuru aciye mu nzira koranabuhanga kikayabika,



                                   40
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




kikayakoresha, kikayasesengura, kikayagarura kibisabwe, kikayohereza
aho gitegetswe, twavuga nka mudasobwa, telefoni zigezweho, televiziyo
koranabuhanga cyangwa inyakirabutumwa koranabuhanga.

 Igikoresho cy’isuzuma koranabuhanga (igikôreesho cy’îsuuzuma
kôranabûhaânga). Eng: Computer diagnostic tool. Fr: Outil de
diagnostic informatique. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Ikintu gifasha gutahura ibibazo mu rwungano cyangwa mu gikoresho,
kigasesengura ibice bitandukanye by’urwungano kugira ngo hatahurwe
ibibazo, icyo gikoresho gishobora gukoreshwa kuri mudasobwa,
imashini n’ubundi buryo bw’ikoranabuhanga, ifasha mu gusesengura
imbikamakuru ahoraho, kugenzura amakosa ari mu mbikamakuru,
kugenzura ubushyuhe bw’inshobozamudasobwa no gutanga amakuru
ku kindi gikoresho gihujwe na mudasobwa.

Igikoresho cy’urusobe ntangazamakuru (igikôreesho cy’ûrusobê
ntâangaazamâkurû). Eng: Multimedia terminal. Fr: Terminal
multimédia. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ikintu kigizwe
na mugaragaza na mwandikisho.

Igikoresho cya mudasobwa (igikôreesho cyaa mûdasobwâ). Eng:
Computing device. Fr: Appareil informatique. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Imashini ikoreshwa mu kugura, kubika, gusesengura,
gutunganya, no gutangaza amakuru n'andi makuru mu ikoranabuhanga.

Igikoresho cya murandasi ngendanwa (igikôreesho cyaa
mûraandasî ngeendânwa). HI: Igikoresho cy’ihuzanzira ngendanwa
(igikoôreesho cy’îhuuzanzira ngeendânwa). Eng: Mobile Internet Device
(MID). Fr: Appareil Internet mobile. NK: Ikoranabuhanga rya
murandasi. SH: Ikintu cy’ikoranabuhanga ngendanwa nziramugozi
gitanga ihuzanzira rya murandasi biciye mu ihuzanzira rya WIFI
cyangwa rya telefoni.




                                 41
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Igikoresho koranabuhanga (igikoreesho
kôranabûhaânga). Eng: ICT tool; IT tool; IT
interface. Fr: Outil TIC; outil informatique.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Icyifashishwa mu itumanaho hakoreshejwe
ibintu cyangwa inkoranabuhanga, twavuga
mudasobwa,                imfotoranyandiko,
ingaragazamakuru, ikibaho cy’umweru
nyoroshyakazi,          isesenguranyandiko,
murandasi,        imfatamajwi,        telefoni
ngendanwa, inkoranabuhanga nkoreshwa
z’imbuga nkoranyambaga nka Watsapp usanga bikoreshwa mu rwego
rw’ikoranabuhanga rya mudasobwa.

Igikoresho mbikamakuru (igikôreesho mbîikamâkurû). HI: Disike
(diisîke). Eng: Disk. Fr: Disque. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.
SH: Igikoresho gikozwe mu cyuma cyangwa parasitike kifashishwa mu
kubika amakuru (Flopp disk, SSD, Flash, external disk...).

Igikoresho mpuzamiyoboro (igikôreesho mpuuzamiyoboro). HI:
Igikoresho cy’ihuzanzira (igikôreesho cy’îhuuzanzira). Eng: Network
Connectivity Device; Network device. Fr: Périphérique réseau. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Igice cyihariye gikoreshwa mu
ihuzanzira kiyobora imimaro, gutanga amategeko no guhuza ku buryo
bwihariye imiyoboro y’ihuzanzira nk’iy’ibikoresho bihera cyangwa
nkoramumaro,      intanganzira,   impinduranzira,    intangamakuru,
inkomatanyanzira n’amakarita mpuzanzira.

Igikoresho ngendanwa (igikôreesho ngeendânwa). Eng: Mobile
device. Fr: Appareil mobile. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Igikoresho cy’ikoranabuhanga umuntu ashobora kwitwaza kikaba
kitaremereye kandi ari gito ku buryo cyafatwa mu kiganza, kikaba
cyakoreshwa mu rugendo ku buryo cyigenga, aha twavuga telefoni
igezweho n’ikibaho nkoranabuhanga.

Igikoresho nsesenguzi (igikôreesho nsêseenguzi). Eng: Analytic tool;
Business Intelligence tool; decision support system. Fr: Outil d'analyse;
systèmes d'aide à la décision; outils d’intelligence d'affaires. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Porogaramu cyangwa sisitemu
ifasha abakoresha gusesengura amakuru kugira ngo babone ubumenyi,
barusheho gufata ibyemezo, kandi barusheho kunoza inzira.



                                   42
                    INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Igikoresho nziramugozi (igikoresho nzîramûgozî). Eng: Wireless
device. Fr: Appareil sans fil. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH:
mudasobwa ikora nta rutsinga rugaragara ikoresheje ahubwo yifashishije
ikoranabuhanga nka Wi-Fi cyangwa Bluetooth, bikayifasha kugera kuri
murandasi no guhererekanya amakuru hamwe no gukoresha ubushobozi
nkoranabuhanga butandukanye ndetse no gukoresha inkoranabuhanga
nkoreshwa.

Igikumwe koranabuhanga (igikûmwe kôranabûhaânga). Eng:
Fingerprint. Fr: Empreinte digitale. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ikimenyetso gisigwa n’imigongo y’igikumwe iyo
umuntu akojeje urutoki ku kamashini kagenzura amakuru atanga
uburenganzira bwo gufungura imashini kakayemeza.

Igipimo cy’igihe cy’isaha (igipimo cy’îgihe cy’îisâahâ). Eng: Clock
Cycle; machine cycle; clock tick. Fr: Cycle d'horloge; tick d'horloge. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: igice cy'ibanze cy'igihe cya
poroseseri ya mudasobwa (CPU).

Igipimo cy’inyuguti mu ikoranabuhanga (igipimo cy’înyugûti mu
iikôranabûhaânga). Eng: Code page; character set; encoding. Fr: Page de
codes; jeu de caractères; codage. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.
SH: Imbonerahamwe y’agaciro aho buri nyuguti ihagararirwa
n’umubare, bigatuma mudasobwa ishobora kumenya inyuguti, bityo
ikagaragaza nta kosa inyandiko.

Igipimo        cy’ubwaguke
(igipimo cy’ûbwaâguke). Eng:
F-number/Aperture        Fr:
Ouvertre, Nombre F. NK:
Ikoranabuhanga
ry’amashusho SH: Uburyo imboni koranabuhanga ya kamera yongera
cyangwa igabanya urumuri ruyinjiramo mu ifatashusho.

Igipimo cy’umurimo koranabuhanga (igipimo cy’ûmurimo
kôranabûhaânga). Eng: Thread. Fr: Fil Conducteur. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: itsinda rito cyangwa
urukurikirane rw'amabwiriza mudasobwa ishobora gukoresha no
gushyira mu bikorwa, ni ryo shingiro ry'ikoreshwa ry'ingufu zo
gutunganya.




                                   43
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Igipimo mbonera 802.11 (igipimo mbonerâ 802.11). Eng: 802.11b. Fr:
802.11b. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Ivugurura
ry’imiterere ya IEEE 802.11 ya murandasi idafite insinga, ifata 11 Mbps
kuri bande imwe ya 2.4 GHz.

Igipimo mbonera 802.11a (igipimo mbonerâ 802.11a). Eng: 802.11a.
Fr: 802.11a. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Uburyo bwa Wi-Fi
bwakozwe na IEEE bwo kohereza amakuru hakoreshejwe umuyoboro
udafite umugozi, ikoresha umuyoboro wa 5 GHz kandi yemerera
kohereza amakuru ku muvuduko wa 54 Mbps.

Igipimo mbonera 802.11g (igipimo mbonerâ 802.11g). Eng: 802.11g.
Fr: 802.11g. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Umurongo
ngenderwaho usobanura uburyo bwo guhuza imiyoboro idafite insinga
ku muyoboro w’ahantu hadafite insinga ukorera muri radiyo ya 2.4 GHz.

Igipimo mbonera 802.11n (igipimo mbonerâ 802.11n). Eng: 802.11n.
Fr: 802.11n. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Umurongo
ngenderwaho cya IEEE ku miyoboro idafite insinga cyongera
umuvuduko, ubwizerwe, n'urwego rw'itumanaho ridafite insinga mu
miyoboro idafite insinga yo mu gace k'itumanaho.

Igipimo ndangamakuru (igipimo ndâangamâkurû). Eng: Data
descriptor. Fr: Descripteur de données. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Imyubakire nyamibare y’ahantu cyangwa ibimenyetso
by’ishusho, byakorewe gufata ibimenyetso byihariye kugira ngo
imbonezamibare zishobore kubigereranya no kubihuza n’ibindi
bimenyetso, hakavamo ikintu nk’ameza n’ayandi makuru nk’izina
ameza, izina ry’ifishi ishusho irimo, n’ibihamyamakuru bikora ishusho
y’ameza, iyi myubakire itanga amakuru asobanura amakuru.

Igipimo ngaragazamakosa (igipimo ngâragazamâkosâ). Eng: Error
rate. Fr: Taux d'erreur. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Uburyo bugaragaza umubare w’amakosa abonrka mu makuru
yoherezwa cyangwa atunganywa, ugereranyije n’amakuru yose
yoherejwe.

Igipimo        nsumbabyose          hererekanyamakuru          (igipimo
nsûumbabyôose hêererekanyamakuru). Eng: Maximum transmission
rate; data transmission rate. Fr: Débit de transmission de données. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Ubwinshi bw’amakuru yoherezwa



                                  44
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




mu muyoboro nyoherezamakuru cyangwa mu gikoresho mpuza
cy’amakuru mu kigero cy’igihe kimwe cyagenwe, akenshi ni myanya
nkoranabuhanga runaka mu isogonda.

Igisanduku cya mudasobwa (igisâandukû cyaa mûdasobwâ). Eng:
Computer housing; computer case; computer chassis. Fr: Boîtier
d’ordinateur;  boite   d'ordinateur; châssis d'ordinateur. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ikintu gishyirwamo ibikoresho
byenda kuba byose bigize mudasobwa bwite.

Igishushanyo (igishushaanyo). HI: Ishusho (ishusho). Eng: Graphic. Fr:
Graphique. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igishushanyije
gikozwe cyangwa cyerekanwa hakoreshejwe mudasobwa na
porogaramu zihariye, nk’amashusho, ibishushanyo, imbonerahamwe,
n'ibindi bintu bifatika bikoreshwa mu gutanga amakuru, kongera
itumanaho cyangwa kongera ubwiza bw'amashusho ku itangazamakuru
koranabuhanga.

Igishushanyo hanahanamakuru (igishushaanyo hâanahaanamâkurû).
Eng: Data flow diagram (DFD). Fr: Diagramme de flux de données
(DFD). NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Imbonerahamwe
igaragaza itembera ry’amakuru muri sisiteme.

Igishushanyo ngaragazasano (igishushaanyo ngâragazasâano). Eng:
Entity Relationship Diagram; ER Diagram. Fr: Diagramme de relation
d'entité. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ukwerekana uburyo
ibintu bitandukanye (nk’abantu, ibintu cyangwa ibitekerezo) mu
rwungano bifitanye isano, ubusanzwe bikoreshwa mu guhanga imiterere
y’ikigega cy’amakuru hashushanywa ikarita igaragaza ibintu, ibibiranga
n’amasano bifitanye hagati yabo, bigatanga cyane cyane imbata yerekana
ukuntu amakuru azaba ateye kandi ahujwe mu rwungano.

Igisubizo cya mudasobwa (igisûbizo cyaa mûdasobwâ). Eng: Output.
Fr: Sortie. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ibiboneka
bigaragara nk’amashusho, ibyumvishwa amatwi cyangwa intoki
bitanzwe na mudasobwa nyuma y’isesengurwa ry’amakuru yatanzwe,
twavuga nk’inyandiko, ishusho, ijwi cyangwa amashusho agenda
yerekanywe ku irebero rya mudasobwa cyangwa biciye mu
ndangururamajwi kimwe no mu nyandiko cyangwa iy’abafite ubumuga
bwo kutabona biturutse mu ncapanyandiko.




                                 45
                    INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Igitangazamakuru (igitâangaazamâkurû). Eng: Media agency; Media
outlet. Fr: Agence de média. NK: Isakazamakuru. SH: Ikigo kigizwe
n’inzobere mu iyamamaza zizi gukora igenamigambi no gushyira hamwe
no gukurikirana amakuru yavuye mu iyamamaza ryashyizwe ku bintu
bitandukanye.

Igitero gifatira ku mwirondoro (igitêero gifatîra ku mwîiroondooro).
HI: Igitero gishingiye ku ndanga (igitêero gishiingîye kuu ndaanga). Eng:
Identity-based threat; Identity-based attack. Fr: Attaque/menace basée
sur l'identité. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ibitero bya
murandasi byibanda ku makuru y’itahurwa ry’abakoresha mudasobwa,
twavuga        nk’amazina     y’abayikoresha,       amagambo      banga
n’ingaragazaburenganzira nyemeza zabo kugira ngo bashobore kwinjira
ku buryo butemewe mu nzungano no ku makuru.

Igitero koranabuhanga (igitêero kôranabûhaânga). Eng: Cyber attack.
Fr: Cyber-attaque. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Buri
gikorwa cyose cyakwibasira kikanabangamira sisitemu ya mudasobwa,
imiyoboro y’itumanaho, mudasobwa cyangwa se ibindi bikoresho
by’ikoranabuhanga rigezweho.

Igitero mpatiriza (igitêero mpaatiriza). HI: Igitero mwiyahuzi (igitêero
mwîiyahuzi). Eng: Brute force attack. Fr: Attaque par force brute. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo bwo kwiba bukoresha
gufoza mu gufindura amagambo banga, amakuru y’ifatanzira,
imfunguzo z’iyandikabanga mu mibare.

Igurisha ry’iyakure (iguriisha ry’îyakure). HI: Igurisha mu
ikoranabuhanga (iguriisha mu iikôranabûhaânga). Eng: Distance
selling; telephone sales; telephone selling; telesales. Fr: Télévente. NK:
Ikoranabuhanga ry’imari. SH: Ubucuruzi bukoresha tekiniki
z’ikoranabuhanga cyangwa za radiyo bushingiye ku kugurisha
igicuruzwa cyangwa serivisi ku bantu cyangwa ku bigo hakoreshejwe
telefoni.

Igurisha ryuzuye (iguriisha ryuuzûye). Eng: Completed Store
Transactions. Fr: Transactions en magasin terminées. NK:
Ikoranabuhanga ry’imari. SH: Agaciro k’ihindura gapima umubare
w’ibyaguzwe kuri murandasi.




                                   46
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Ihamagara (ihâmagara). Eng: Voice call. Fr: Appel vocal. NK:
Itumanaho koranabuhanga. SH: Uburyo koranabuhanga buguhuza
n’umuntu nkaho muri kumwe mukaganira kuri telefoni, bigakemura
ibibazo ku buryo bwihuse, ukaba wakumva niba afite imbamutima,
mbese mugashyikirana.

Ihanga rya porogaramu za mudasobwa (ihaanga ryaa porogaraâmu
zaa mûdasobwâ). HI: Ihanga ry’inkoranabuhanga (ihaanga
ry’îinkôranabûhaânga). Eng: Software engineering. Fr: Génie logiciel;
ingénierie logicielle. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ishami
rya siyansi ya mudasobwa rishinzwe gushushanya, guteza imbere,
gupima no kubungabunga porogaramu za mudasobwa.

Ihangabimenyetso (ihaangabimenyeetso). Eng: Coding theory. Fr:
Théorie du codage. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Inyigo
y’imiterere y’indimi n’ihuzwa ry’inkoranabuhanga zihariye.

Ihangabishya koranabuhanga (ihâangabîshya kôranabûhaânga).
Eng: Digital innovation. Fr: Innovation numérique. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Imikorere mishya ishingiye ku
kunoza serivisi cyangwa se ku bikorwa by’ikigo runaka binyuze mu
guhindura uburyo bwakoreshwaga ahubwo iyo mikorere igasanishwa
n’ikoranabuhanga rigezweho kugira ngo bihuzwe n’umuvuduko
ikoranabuhanga ririho.

Ihanganyandiko rubuga (ihaanganyandiko rubûga). Eng: Web
scripting. Fr: Script Web. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Uburyo bwo guhanga no kwinjiza inyandiko ku rubuga rwa murandasi,
bityo ibihashyizwe bikitwa inyandiko yo ku rubuga.

Ihangashusho (ihaangashusho). HI: Ihangashusho rya mudasobwa
(ihaangashusho ryaa mûdasobwâ). Eng: Computer imaging. Fr: Imagerie
informatique. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Gufata
amashusho kuri mudasobwa bikubiyemo gufata ishusho ya sisitemu
y'imikorere cyangwa ishusho y'icyitegererezo, uhereye kuri mudasobwa
y'icyitegererezo ukayishyira mu gikoresho kimwe cyangwa byinshi.

Ihange nyamakuru (ihaânge nyamâkurû). Eng: Information theory. Fr:
Théorie de l'information. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Hakoreshejwe isesengura ry’amakuru, hashakwa umubare w’imyanya




                                 47
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




koranabuhanga wa ngombwa mu guhagararira amakuru agize
ukwiyumvisha amakuru ava ku isoko.

Ihange nyamwikoresha (ihaânge nyamwiikoreesha). Eng: Automata
Theory. Fr: Théorie des automates. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ishami ryibanda ku ihange ry’ikoranabuhanga
rishingiye ku ibonezabitekererezo ry’imibare, rigatanga ishingiro
ry’iyumvwa ry’imibare no kugena za sisitemu z’indundo na
musesenguzi, rikiga ku mashini nyabuhanga zitwa nyamwikoresha no ku
bushobozi bwazo bwo kubara.

Ihange ry’ibara (ihaânge ry’îbara). Eng: Theory of computation. Fr:
Théorie du calcul. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ishami
rihuza siyansi ya mudasobwa n'imibare rivuga ku buryo ibibazo
bishobora gukemurwa hakoreshejwe uburyo bwo kubara, hakoreshejwe
uburyo bwa aligoritime.

Ihange ry’ibarika (ihaânge ry’îbarika). Eng: Computability Theory;
Computability Theory. Fr: Théorie de la calculabilité. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ubuhanga bwo kubara
bushakashaka ibibazo bishobora gukemurwa n’imbonezamibare na za
mudasobwa byibanda ku mbibi z’ibara no kuba hariho ibibazo
bidashobora kubonerwa igisubizo twavuga nk’ikibazo cy’ihagarara
ry’igikoresho koranabuhanga.

Ihaza koranabuhanga (ihaaza kôranabûhaânga). Eng: IT coverage;
Coverage. Fr: Couverture informatique. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ahantu cyangwa ingano y’abantu bashobora kubona
no kwakira uburyo bw’ihuzanzira kuri telefoni zabo.

Ihekeranangiro     (iheekeranangiro).  Eng:   Convolution. Fr:
Convolution. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo
bukomeye cy’imibare gikoreshwa mu gutunganya ibimenyetso,
amashusho, no mu by’ubwubatsi bw’ikoranabuhanga.

Ihererekanya (ihêererekanya). Eng: Forward (FW). Fr: Transfert. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikorwa cyo kohereza amakuru,
ubutumwa cyangwa imiraba uturutse ahantu hamwe cyangwa kuri
mudasobwa ujya ku yindi, akenshi yohererezwa umuntu wagenwe,
akaba ari amahitamo ukoresha mudasobwa afite atuma yohereza
ubutumwa yari abonye ku wundi muntu kandi bikagaragara ko ari



                                48
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




ubutumwa budaturutse ku ubwohereje ahubwo ko na we yari
yabwohererejwe.

Ihererekanya (ihêererekanya). Eng: Transaction. Fr: Transaction. NK:
Itumanaho koranabuhanga. SH: Ihanahana ry’amakuru ryaba iryo mu
rwego rw’ubucuruzi cyangwa urutari urw’ubucuruzi hakoreshejwe
ikoranabuhanga.

Ihererekanya koranabuhanga (ihêererekanya kôranabûhaânga).
Eng: Online Transactions. Fr: Transactions en ligne. NK:
Ikoranabuhanga ry’imari. SH: Kugura, kugurisha, kwishyura cyangwa
kohereza amafaranga kuri murandasi ukoresheje mudasobwa cyangwa
telefoni igendanwa.

Ihererekanyafaranga koranabuhanga (iheererekanyafaraanga
kôranabûhaânga). Eng: Electronic transaction. Fr: Transaction
électronique. NK: Ikoranabuhanga ry’imari. SH: Uburyo bwo guhaha
bugezweho budasaba ko uba ufite amafaranga mu ntoki, akenshi
hifashishwa ikarita yabugenewe.

Ihererekanyamakuru bupaki (ihêererekanyamâkurû bupaki). HI:
Ihererekanyamakuru mu ipaki (ihêererekanyamâkurû mu iipaki). Eng:
Packet switching. Fr: Commutation de paquets. NK: Itumanaho
koranabuhanga. SH: Uburyo bwo guherererekanya amakuru mu dupaki
duto, hanyuma akongera kwegeranywa ku murongo n’abayakiriye.

Ihererekanyamakuru        koranabuhanga         (ihêererekanyamâkurû
kôranabûhaânga).     HI:      Ihererekanyamakuru           rya     EDI
(ihêererekanyamâkurû ryaa EDI). Eng: Electronic data interchange (EDI).
Fr: Échange de données informatisées (EDI). NK: Itumanaho
koranabuhanga. SH: Ihererekanya ry’inyandiko rikozwe hagati ya
zamudasobwa zikoresheje amabwiriza yumvikanyweho mu gutunganya
izo nyandiko.

Ihererekanyamakuru nyambukiranyamipaka (ihêererekanyamâkurû
nyâmbukiranyamîpakâ). Eng: Transborder data flow. Fr: Flux
transfrontalier de données. NK: Itumanaho koranabuhanga. SH:
Uguhererekanya amakuru ava mu gihugu kimwe ajya mu kindi
hifashishijwe icyogajuru cyangwa imiyoboro yo kubutaka.




                                  49
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Ihererekanyamakuru         nyamurandasi          (ihêererekanyamâkurû
nyamûraandasî).    HI:    Ihererekanyamakuru         kuri   murandasi
(ihêererekanyamâkurû kurî murâandasî). Eng: Exchange Online. Fr:
Échange en ligne. NK: Itumanaho koranabuhanga. SH: Urubuga rwo
kohererezanya ubutumwa rushingiye ku bubiko bw’iyakure butanga za
aderesi nkoranabuhanga, karendari, ibiranga n’ibigomba gukorwa.

Ihererekanyamakuru rya UDP (ihêererekanyamâkurû rya UDP).
Eng: User Datagram Protocol (UDP). Fr: Protocole du datagramme de
l’utilisateur. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo
bukoreshwa n’abantu bafata amashusho akaba ari kugaragazwa ahandi
hantu harimo n’amajwi bakoresheje umugozi (ayo majwi n’amashusho
anyura mu mugozi).

Ihererekanyamiraba (ihêererekanyamîraba). Eng: Microwave
transmission. Fr: Transmission par micro-ondes. NK: Ikoranabuhanga
rya murandasi. SH: Itumanaho ryifashisha imiraba ifite ingufu zo hejuru
inakoresha igipimo kinini cy’amakuru, iri mu itumanaho ahanini
rikoreshwa ku rwego mpuzamahanga cyangwa mu byogajuru.

Ihindagurika nyagihe ry’amakuru (ihiindagurika nyagihe
ry’âmakurû). HI: Ihindagurika nyagihe mbonamakuru ((ihiindagurika
nyagihe mbônamâkurû). Eng: Jitter. Fr: La gigue. NK: Itumanaho
koranabuhanga. SH: ihindagurika ry’igihe amakuru amara mu
muyoboro w’itumanaho kugira ngo agere aho yoherejwe.

Ihindura (ihiindura). Eng: Conversion. Fr: Conversion. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo bw’ihindura
koranabuhanga aho ikintu kiva mu miterere imwe kijya mu yindi, ariko
indemo yacyo ntihinduke. Urugero, ushobora guhindura inyandiko ya
Word uyigira PDF cyangwa videwo ukayihindura amajwi gusa.

Ihindurajwi (ihîindurajwî). Eng: Audio conversion. Fr: Conversion
audio. NK: Urusobe ntangamakuru. SH: Uburyo bw’ihindura
koranabuhanga aho amajwi ari mu miterere imwe runaka ashyirwa mu
yindi, ariko indemo ntihinduke., urugero, amajwi: yafashwe mu buryo
bwa WAV akajya muri MP3 akenshi bigamije koroshya ikoreshwa ry’ayo
majwi.

Ihinduramiterere (ihîinduramîteêrere). Eng: Format Conversion;
Encoding. Fr: Conversion de format; encodage. NK: Ikoranabuhanga rya



                                  50
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




mudasobwa. SH: Ihindura koranabuhanga rikoreshwa mu guhindura
uburyo amakuru yanditsemo, urugero nko guhindura inyuguti
zikoreshwa cyangwa guhindura imiterere ya dosiye z’amajwi
n’amashusho ava mu miterere imwe ajya mu yindi.

Ihinduramiterere y’amajwi (ihîinduramîteêrere y’âmajwî). Eng:
Sound conversion; Audio conversion. Fr: Conversion sonore;
Conversion audio. NK: Ikoranabuhanga ry’amajwi. SH: Uburyo
bw’ihindura koranabuhanga ry’amajwi aho amajwi akurwa mu miterere
yayo karemano akajya mu miterere y’ikoranabuhanga mudasobwa
zishobora kubika, gutunganya no kohereza.

Ihinduramiterere y’amakuru (ihîinduramîteêrere y’âmakurû). Eng:
Data Conversion. Fr: Conversion des données. NK: Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: Uburyo bw’ihindura koranabuhanga aho amakuru
ari mu miterere imwe runaka ashyirwa mu yindi, ariko indemo
ntihinduke hagamijwe koroshya ikoreshwa ryayo. Urugero, ushobora
guhindura amakuru ya CSV uyagira Excel.

Ihinduramiterere y’ibara (ihîinduramîteêrere y’îibâra). Eng: Color
Space Transformation. Fr: Transformation de l'espace colorimétrique.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo bw’ikoranabuhanga
bwo guhindura uko amabara ahagararirwa mu ifoto cyangwa ishusho,
urugero nko guhindura ishusho iri mu mabara ya RGB (Umutuku,
Icyatsi, Ubururu) ikajya muri Grayscale (umweru n’umukara) kugira ngo
igabanye umwanya ifata mu bubiko cyangwa kuyihindura muri YIQ
(Ubukesha, umuhondo ushyira ubururu n’idoma ryijimyemo ibihogo
rishyira icyatsi kibisi) bigafasha mu kugabanya uburemere mu mabara
y’amafoto cyangwa y’amashusho.

Ihinduramiterere      y’ifoto    (ihîinduramîteêrere   y’îfoto).  HI:
Ihinduramiterere y’ishusho (ihîinduramîteêrere y’îshusho). Eng: Image
conversion. Fr: Conversion d’image. NK: Ikoranabuhanga
ry’amashusho. SH: Uburyo bw’ihindura koranabuhanga aho ifoto iva mu
miterere imwe ijya mu yindi cyangwa ikava mu bwoko bumwe bwa
dosiye ijya mu bundi cyangwa mu buryo bumwe bw’amabara ijya mu
bundi.

Ihinduramiterere      y’ishusho    nyandiko     (ihîinduramîteêrere
y’îshushu nyandiko). Eng: Image-to-Text Conversion. Fr: Conversion
d'image en texte. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo



                                 51
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




bw’ikoranabuhanga bwo guhindura ishusho mo inyandiko ukoresheje
ikoranabuhanga ry’ivumburabimenyetso nyandiko mbonera mu gusoma
amashusho cyangwa inyandiko zafotowe, maze zigahindurwa inyandiko
sisitemu ishobora gusoma, guhindura, no gushakisha byoroshye.

Ihindurafishiye (ihiindurafishiye). Eng: File Conversion. Fr:
Conversion de fichiers. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Uburyo bw’ihindura koranabuhanga aho inyandiko iri mu miterere imwe
runaka ishyirwa mu yindi, ariko indemo ntihinduke hagamijwe koroshya
ikoreshwa ryayo, nk’urugero umuntu ashobora guhindura inyandiko ya
word ikaba pdf.

Ihinduramiterere ya fishiye (ihîinduramîteêrere ya fishiye). Eng: File
Format Conversion. Fr: Conversion de format de fichier. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo bwo guhindura
inyongera za fishiye ziva mu bwoko bumwe bwa dosiye zijya mu bundi,
urugero nko guhindura dosiye ya BMP cyangwa ishusho idatunganyije
ikajya muri PNG, JPEG cyangwa GIF kugira ngo ibashe gukoreshwa neza
muri porogaramu runaka.

Ihinduramiterere ya sisitemu (ihîinduramîteêrere ya siisiteêmu) HI:
Kwimura sisitemu (kwîimura siisiteêmu). System Conversion;
Migration. Fr: Conversion de système; Migration. NK: Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: Uburyo bwo kureka gukoresha sisitemu ishaje
y’amakuru ugakoresha sisitemu nshya, hakoreshejwe uburyo
butandukanye nko gukoresha sisitemu zombi icyarimwe cyangwa guhita
uhagarika ishaje ugakoresha inshya ako kanya.

Ihinduramunara (ihîinduramûnarâ). Eng: Data roaming. Fr:
Itinérance des données. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH:
Ugukoresha serivisi zitanga amakuru kuri telefoni zo hanze y’ikigo,
bigatuma uguha serivisi ya murandasi kuri telefoni agira amafaranga
yongeraho ku kiguzi bitewe n’aho amakuru yoherezwa ndetse n’icyo
agamije gukoreshwa.

Ihinduramuvuduko w’ijwi (ihîinduramûvuduko w’îijwî). HI: Efemu
(efêemu). Eng: Frequency modulation. Fr: Modulation de fréquence
(FM). NK: Isakazamakuru. SH: Igenamikorere nkoranabuhanga riba riri
mu muraba mwikorezi hahinduwe igipimo ugenderaho.




                                 52
                    INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Ihindurandimi koranabuhanga (ihîindurandîmi kôranabûhaânga).
Eng: Machine Translation (MT). Fr: Traduction automatique (TA). NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo bwo guhindura
inyandiko z’amagambo hakoreshejwe porogaramu cyangwa sisitemu
y’ikoranabuhanga aho umuntu adakoresha imbaraga nyinshi mu
guhindura.

Ihindurashusho (ihiindurashusho). Eng: Video conversion; Image
conversion. Fr: Conversion vidéo; Conversion d'images. NK: Urusobe
ntangamakuru. SH: Uburyo bw’ihinduria koranabuhanga aho videwo iri
mu miterere imwe runaka ishyirwa mu yindi, ariko indemo ntihinduke,
nk’urugero, guhindura videwo yafashwe mu buryo bwa AVI, MOV,
MKV ikaba MP4 akenshi bigamije koroshya ikoreshwa ry’iyo videwo.

Ihindurashusho koranabuhanga (ihiindurashusho kôranabûhaânga). Eng:
Raster-to-Vector Conversion; Image Tracing. Fr: Conversion raster-vecteur;
traçage d'image. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo
bw’ikoranabuhanga bwo guhindura uduce duto tw’amabara tugize
amashusho tugahindurwamo ibishushanyo bya vekiteri.

Ihinyuza ryisubira (ihinyuza ryiisûbiira). Eng: Cross-reference. Fr:
Référencement croisé. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Urutonde rwa buri zina ry’ifishi na nomero yo ku rutonde yayo aho
ingaragazabwite yahawe izina yatanzwe yigaragaza mu rutonde
nkomoko rw’imbonezamikorere.

Ihuriro (ihûuriro). HI: Impuza (impuûza). Inkomatanyanzira
(inkomatanyanzira). Eng: Network hub; Fr: Hub. NK: Ikoranabuhanga
rya murandasi. SH: Igikoresho gihuza mudasobwa nyinshi cyangwa
mudasobwa n’ibindi bikoresho, kikaba hagati y’ibindi bikoresho byo ku
mpera kikabihuza, byaba ari za mudasobwa cyangwa ibindi bikoresho,
kikaba umutwe w’ihuzanzira rya hafi ku buryo buri gikoresho
kigicometseho kigisangiza amakuru kibonye.




                                   53
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Ihuriro
ry’ihinduranya
ngendanwa (ihûuriro
ry’îhiinduranya
ngeendânwa).        Eng:
Mobile        Switching
Center. Fr: Centre de
Commutation Mobile.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Inkingi ya mwamba
y’ihuzanzira      rya    GSM       /CDMA      ikora   nk’urwungano
mpinduranyamiyoboro rugendanwa (NSS) ruhuza abahamagarwa
b’abafatabuguzi ruhinduranya amatsinda y’amajwi koranabuhanga
hagati y’inzira huzanzira, rugatanga amakuru ya ngombwa mu kwita ku
bafatabuguzi ba serivisi ngendanwa nko kwiyandikisha no kwemeza
abakoresha umuyoboro.

Ihuriro ry’imiyoboro ya murandasi (ihûuriro ry’îmiyoboro ya
mûraandasî). Eng: Internet Exchange Point (IXP). Fr: Point d'échange
Internet. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Ahantu hafatika ibigo
bitanga murandasi bihurira bigahana amakuru, ibyo bigo ni nk’
abagurisha kwinjira muri murandasi (FAI) n’ urubuga rusakaza indemo
zo kuri murandasi (CDN).

Ihuzamabara rya CMYK (ihûuzamâbara ryaa
CMYK). Eng: Cyan Magenta Yellow Black (CMYK);
CMYK color model; process color; four color. Fr: Modèle
de couleur CMJN; quadrichromie. NK: Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: Uburyo bwo guhuza amabara
y’ubururu bw’ikirere, iroza ryijimyemo idoma,
umuhondo n’umukara bukoreshwa mu icapiro bugatanga amabara yose
bifuza.

Ihuzamabara rya RGB (ihûuzamâbara ryaa RGB).
Eng: Red Green Blue (RGB) Color Model. Fr: Modèle de
couleur RVB. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.
SH: Uburyo bwo guhuza amabara y’umutuku, icyatsi
kibisi, n’umukara bukoreshwa mu icapiro bugatanga
amabara yose bifuza.

Ihuzamajwi (ihûuzamâjwi). Eng: Reverberation; Reverb. Fr:
Réverbération. NK: Ikoranabuhanga  ry’amajwi.   SH:   Ijwi



                                 54
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




rikomatanyirijwe n’andi majwi yagarutse vuba cyane, bigatuma
humvikana ijwi rihoraho, rikarangwa no gutinda hagati y’ijwi
ry’umwimerere n’iryasubijwe biba ari igihe gito (<0.1 sec), amwe mu
majwi arivanga ntushobore kumva buri jwi ryihariye.

Ihuzamakuru banga nyamubiri (Ihûuzamâkurû baanga nyamubiri).
Eng: Biometrics integration. Fr: Intégration biométrique. NK:
Ikoranabuhanga ndangamuntu. SH: Imashini gitoroniki yakorewe
gutahura no kwemeza biciye mu bimenyetso nyamubiri cyangwa
nyamyitwarire nko gutahura isura, gusoma ibimenyetso by’intoki,
gutahura ikiganza n’ibindi, bigafasha mu kazi kumenya abaje mu kazi,
ibyo bakoze kuri buri gikorwa, bigatanga ishusho rusange
y’imigendekere y’akazi.

Ihuzamikoranire            koranabuhanga          (ihûuzamîkorânire
kôranabûhaânga). Eng: Interoperability. Fr: Interopérabilité. NK:
Itumanaho koranabuhanga. SH: Ikigero inkoranabuhanga, ibikoresho
n’inkoranabuhanga nkoreshwa cyangwa ikindi kintu cyose gishobora
gufatana n’ibindi bigahererekanya amakuru ku buryo buri ku murongo
hatabayeho igikorwa cy’ukoresha mudasobwa.

Ihuzamikoranire y’imashini (Ihûuzamîkorânire y’îimâshiîni). Eng:
Machine to machine communication. Fr: Communication de machine à
machine. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Igihe ibikoresho bya
mudasobwa      bitandukanye   bishobora   kwifashisha    murandasi
bihererekanya amakuru hagati yabyo hatabayeho uruhare rwa muntu.

Ihuzamiraba---mbonezamunyaruko------(ihûuzamirâba
mbônezamûnyaruko). Eng: Wavelength division multiplexing (WDM).
Fr: Multiplexage par répartition en longueur d'onde. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ikoranabuhanga ryonge ra
umuyoboro uhitisha amakuru, utuma hashoboka koherezwa icyarimwe
ingano zitandukanye z’amakuru hifashishijwe imiyego nyawisubira
itandukanye ku ihuzanzira rimwe ry’umugozi munyaruko.

Ihuzamiyoboro---y’itumanaho
(ihuuzamiyoboro y’îitûmanahô). HI:
Ihuzwa      ry’imiyoboro    (ihûuzwa
ry’îmiyoboro).     Eng:      Network
interconnection; interconnection. Fr:
Interconnexion       des      reseaux;



                                55
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




interconnexion. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Itumanaho
rihuza imiyoboro ibiri cyangwa myinshi ikoreshwa n’imiryango
itandukanye cyangwa ikorera mu muryango umwe ariko mu mipaka
itandukanye.

Ihuzamuyoboro (ihuuzamiyoboro). Eng: Network. Fr: Réseau. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Urwunge rwa za mudasobwa
ebyiri cyangwa nyinshi cyangwa ibindi bikoresho byahujwe kugira ngo
bihererekanye amakuru cyangwa bisangire ibikoresho by’ibanze
nk’insohoranyandiko, imbikamakuru ruziga cyangwa guhererekanya
amafishiye, ziba zihujwe n’umugozi, umurongo wa telefoni, imiraba ya
radiyo, icyogajuru cyangwa urwunge rw’imiraba ndengamutuku.

Ihuzanzira (ihuuzanzira). Eng: Connectivity. Fr: Connectivité. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ubushobozi bwa mudasobwa
bwo gufatisha mu buryo bw’ihuzanzira ikindi gikoresho koranabuhanga
cyangwa murandasi.

Ihuzanzira mpekeranyangiro (ihuuzanzira mpeekeranyangiro). Eng:
Convolutional Neural Network (CNN). Fr: Réseau de neurones
convolutifs. NK: Ubwenge buhangano. SH: imiterere y'ubumenyi
bwimbitse ikoreshwa mu bikorwa bitandukanye, harimo gutunganya
amashusho na videwo, gutunganya ururimi karemano (NLP), hamwe na
sisitemu zo gutanga inama.

Ihuzanzira rya Leta (ihuuzanzira ryaa leeta). Eng: E-government. Fr:
Gouvernement électronique. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH:
Ikoreshwa ry’itumanaho n’ikoranabuhanga mu mikorere ya Leta.

Ijambo banga (ijaambo baanga). Eng: Password; Machine registration
code. Fr: Mot de passe; Code d’enregistrement de la machine. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Urufunguzo bwite rwinjiza
umuntu ubyemerewe mu rwungano koranabuhanga rwa mudasobwa,
rukanagaragaza uruhare rwa nyir’urufunguzo mu ihererekanyabikorwa
n’impinduka zibaye ku bintu byo mu rwungano cyane cyane amakuru.

Ijambo banga mperwaho (ijaambo baanga mpeerwâhô). Eng: Default
password. Fr: Mot de passe par défaut. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Uburyo bw’ubwirinzi bwa sisitemu runaka
y’igikoresho kivuye mu ruganda, ahanini ikunze kuba ifite na konti
yashyizwemo n’uruganda.



                                56
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Ijwi nsobanura (ijwî nsobaanura): HI: Ijwi nsobanurashusho (ijwî
nsobaanurashusho). ENG: Voice Over. Fr: Voix off. NK:
Ikoranabuhanga ry’amajwi. SH: Ijwi ry’umuntu rifatwa hakoreshejwe
uburyo butandukanye, rigakoreshwa mu gihangano cya firime, videwo
cyangwa ikiganiro mu mashusho rigamije gusobanura amashusho y’icyo
gihangano cyangwa ikiganiro.

Ikandamajwi (ikâandamâjwi). Eng: Audio compression. Fr:
Compression audio. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Igikorwa cyo kugabanya mu buryo bw’ikoranabuhanga ingano
y’uburemere bw’amajwi runaka kugira ngo atware umwanya muto.

Ikandamakuru (ikâandamâkurû). Eng: Data compression. Fr:
Compression des données. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Uburyo bwo gukuraho icyuho, amakuru atari ngombwa kugira ngo
hagabanywe ububiko cyangwa ikoreshwa ry’amakuru n’ubwinshi
bw’ibibitswe.

Ikandamashusho       (ikaandamashusho). HI:     Igabanyaburemere
ry’amashusho (igâbanyabûremêere ry’âmashusho). Eng: Video
compression; Image compression. Fr: Compression vidéo; compression
d'images. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikorwa cyo
kugabanya mu buryo bw’ikoranabuhanga ingano y’uburemere
bw’amashusho kugira ngo bitware umwanya muto.

Ikandanyandiko       (ikaandanyandiko).    HI:   Igabanyaburemere
ry’inyandiko    (igâbanyabûremêere    ry’înyandiko).   Eng:  Text
compression; Document compression. Fr: Compression de texte;
compression de documents. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Igikorwa cyo kugabanya mu buryo bw’ikoranabuhanga ingano
y’uburemere bw’inyandiko runaka kugira ngo itware umwanya muto.

Ikaramu nyarumuri (ikâramû nyarumuri). Eng: Light pen. Fr: Stylo
lumineux. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikoresho cya
mudasobwa giteye nk’ikaramu kifitemo akareharumuri kamenya
umwimerere w’amashusho.

Ikarita bwishyu (Ikarîta bwîishyû). Eng: Corporate card. Fr: Carte
d’entreprise. NK: Ikoranabuhanga ry’imari. SH: |Igikoresho bwite cyo
kurihiraho ibicuruzwa gitangwa n’ikigo cy’ubucuruzi, kigahabwa




                                57
                    INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




bamwe mu bakozi bacyo kugira ngo bashobore kuriha ibikenerwa
by’umwuga.

Ikarita bwishyu imenyerewe (ikarîta bwiîshyu imênyerewe). Eng:
Classic Card (VISA; Mastercard). Fr: Carte classique. NK:
Ikoranabuhanga ry’imari. SH: Uburyo bukoreshwa mu kugura ibintu
utitwaje amafaranga ahubwo biciye mu ikoranabuhanga hakoreshejwe
ikarita ya banki nka viza.

Ikarita mbikamakuru (ikarîta mbîikamâkurû). HI: Akabikamakuru
ngendanwa (akabîikamâkurû ngendanwa). Eng: Memory card. Fr: Carte
mémoire. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikoresho
cy’ihunika ry’amakuru gitoroniki gikoreshwa mu guhunuka amakuru
koranabuhanga, muri rusange hakoreshejwe imbikamakuru ntaremya.

Ikarita mbikuzi (ikarîta mbîikuuzi). HI: Imbikuzi
(imbîikuuzi). Eng: Debit card. Fr: Carte de débit. NK:
Ikoranabuhanga ry’imari. SH: Ikarita yishyurirwaho
avanse ya serivisi mbere yo kuyishyura yose.

Ikarita ngaragazamashusho (ikarîta ngaragazamashusho). HI:
Ikarita y’amashusho (ikarîta y’âmashusho). Eng: Graphics card; video
card; graphics processing unit (GPU). Fr: Carte graphique; carte vidéo;
unité de traitement graphique (GPU). NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Igikoresho cy’ikoranabuhanga gikora ibijyanye
n’amashusho ahagaze n’agenda ndetse na videwo, imikino, kohereza
imirasire, gukora ibishushanyo no kugaragaza amafaranga
koranabuhanga.

Ikarita nyaguriro (ikarîta nyâguriro). Eng: Expansion board. Fr: Carte
d'extension. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ikarita
ntwaramakuru ishobora gushyirwa muri mudasobwa kugira ngo
yongere ubushobozi bwa mudasobwa, urugero hongerwa imbikamakuru
cyangwa hongererwa agaciro ibishushanyo cyangwa amafoto.

Ikarita nyamajwi (ikarîta nyamâjwi). Eng: Sound card. Fr: Carte-son.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikoresho koranabuhanga
gikora amajwi kikanayafata.

Ikarita ya Gugo (ikarîta yâ guugô). Eng: Google map. Fr: Carte sur
Google. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ikarita tubona



                                    58
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




twifashishije ibikoresho by'itumanaho, iyo karita ishushanya ibice
by'ahantu ikagaragaza amerekezo uturutse aho uyikoresha aherereye
ndetse n'aho ashaka kujya.

Ikemurabibazo hifashishijwe ubwenge buhangano (ikêmurabîbazo
hîifashiishijwe ubwêenge buhaangano). Eng: A.I. problem-solving. Fr:
Résolution de problèmes par I.A. NK: Ubwenge buhangano. SH:
Igitekerezo cy'ibanze cy'ubwenge buhangano (AI), aho sisitemu zigenewe
kumenya imbogamizi, gufata ibyemezo, no gushaka ibisubizo bifatika.

Ikibaho koranabuhanga (ikibâahô kôranabôhaânga). Eng: Electronic
Blackboard; electronic whiteboard; Smart Board. Fr: Tableau noir
électronique; tableau blanc électronique; tableau intelligent. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikoresho gifite indemo
nk’iy’ikibaho gisanzwe ariko kikaba gishobora gukorana na mudasobwa.

Ikigega cy’amakuru y’igihugu (ikigega cy’âmakurû y’îgihûgu). Eng:
National Data Centre. Fr: Centre national de données. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ahantu habikwa kandi
hagatunganyirizwa amakuru y’igihugu mu buryo bwizewe.

Ikigega cy’amakuru ya mudasobwa (ikigega cy’âmakurû ya
mûdasobwâ).      HI: Imbikamakuru (imbîikamâkurû); ububiko
bw’amakuru (Ububîiko bw’âmakurû). Eng: Computer database;
database; Storage device. Fr: Base de données informatiques; base de
données; périphérique de stockage. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ikusanyamakuru ryateguwe cyangwa ubwoko
bw'ububiko bw'amakuru bushingiye ku ikoreshwa rya sisitemu yo
gucunga amakuru.

Ikigero nsumbabyose hererekanamakuru (ikigero nsûumbabyôose
hêererekanyamâkurû). Eng: Maximum transmission unit (MTU). Fr:
Unité de transmission maximale. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi.
SH: Ingano nini ishoboka y’ikigero cy’amakuru yo mu mbonezanzira
gishobora koherezwa icyarimwe anyuze mu cyiciro cy’imbonezanzira.

Ikigo gitanga serivisi z’inkoranabuhanga (ikigô gitaangâ seriviîsi
z’iînkôranabûhaânga). Eng: Application Service Provider (ASP). Fr:
Fournisseur de services applicatifs. NK: Ikoranabuhanga rya
murandasi. SH: Urwego rugurisha inkoranabuhanga zikoreshwa kuri




                                 59
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




murandasi, bigatuma abakiriya bazigeraho kandi bazikoresha batabanje
kuzibika muri mugabuzi zabo.

Ikigo ntangamurandasi (ikigô ntâangamûraandasî). Eng: Internet
service provider (ISP). Fr: Fournisseur de services internet. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Ahantu hatangirwa serivisi za
murandasi n’izindi zijyana na yo, zaba ari iz’abantu ku giti cyabo
cyangwa ibigo.

Ikigohe cya kamera (ikigôhe cyaa
kamera) Eng: Lens shader, lens hood. Fr:
Parasoleil.    NK:     Ikoranabuhanga
ry’amashusho. SH: Igikoresho kijya
kumera      nk’umubirikira     wagutse
gishobora gushyirwa ku mfatafoto
cyangwa kamera kugira ngo gikumire
urumuri rudakenewe cyangwa ikindi gishobora kubangamira imboni ya
kamera (nk’ibitonyanga,…) igihe bafotora cyangwa bafata videwo, ariko
ntikibangamire uko igifotorwa kigaragara mu jisho ry’ufotora binyuze
mu mfatafoto cyangwa kamera.

Ikimenyetso (ikimenyeetso). Eng: Symbol. Fra: Symbole. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ubwoko bw’amakuru bwo
hambere usanga imiterere yabwo bufite isura ishobora gusomwa
n’umuntu.

Ikimenyetso banga nyabuzima (ikimenyeetso baanga nyabuzima).
Eng: Biometric password. Fr: Mot de Passe biométrique. NK:
Ikoranabuhanga rya ngaragazabimenyetso. SH: Ibimenyetso byo ku
mubiri cyangwa by’imyitwarire byihariye bikoreshwa mu kwemeza ko
uwo umuntu ari we.

Ikimenyetso bwirinzi (ikimenyeetso bwîiriinzi). Eng: Security token.
Fr: Jeton de sécurité. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Igikoresho gituma umuntu agera ku makuru akenera urufunguzo
gitoroniki kugira ngo agerweho, akaba akoreshwa nk’inyunganizi
cyangwa agakoreshwa mu mwanya w’urufunguzo banga.

Ikimenyetso ndango cya mudasobwa (ikimenyeetso ndaango cyaa
mûdasobwâ). Eng: Computer Code; code. Fr: Code informatique; code.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Urukomatane rw’amabwiriza



                                 60
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




cyangwa urusobe rw’amategeko yanditse mu rurimi rusomwa na
mudasomwa (ururimi shingiro).

Ikimenyetso nkomoko (ikimenyeetso nkômooko). Eng: Wildcard. Fr:
Caractère générique. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Inyuguti ishobora gusimbura zeru cyangwa irenga mu murongo.

Ikimenyetso nyandiko (ikimenyeeteso nyandiko). Eng: Character. Fr:
Caractère. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ikinyabumwe
ntangamakuru shingiro gishobora kuvangwa n’ikimenyetso kimwe
rukumbi, twavuga nk’inyuguti, umubare, umwanya, akatuzo cyangwa
ikimenyetso bishobora kwandikwa muri mudasobwa, bikaba ibanze mu
kwandika inyandiko, amakuru cyangwa amabwiriza mu nzungano
koranabuhanga.

Ikinyabumwe cy’ururimi rwa mudasobwa (ikinyâbumwê
cy’ûrurîmi rwaa mûdasobwâ). Eng: Code unit. Fr: Unité de code. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Itsinda rito nyarurimi rishobora
gucungwa no gukorwa ukwaryo.

Ikiragano cya 2 cya murandasi nziramugozi (ikiragano cyaa 2 cyaa
mûraandasî nzîramûgozî). HI: 2G (2G). Eng: Second generation
technology; 2G. Fr: Réseaux mobiles de deuxième génération;
technologie 2G. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Ihuzanzira rya
telefoni ryahanzwe muri 1991, rizana ikoranabuhanga nyamibare mu
itumanaho rya telefoni, risimbura itumanaho nyamuraba (analog),
bigatanga ijwi ryiza kurushaho, no gukoresha ku buryo ntangamusaruro
inziramugozi.

Ikiragano cya 3 rya murandasi nziramugozi (ikiragano cyaa 3 cyaa
mûraandasî nzîramûgozî).      HI: 3G (3G). Eng: Third generation
technology; 3G. Fr: Technologie 3G. NK: Ikoranabuhanga rya
murandasi. SH: Icyiciro cy’ihuzanzira ryadutse mu mwaka wa 2000,
rigatanga umuvuduko n’ubwaguke bw’ihuzanzira ntangamakuru n’irya
murandasi buruse ubw’icyiciro cya kabiri, mu gutanga ibisubizo ku
bisabwa n’isoko rizamuka rya telefoni zigezweho.

Ikiragano cya 4 cya murandasi nziramugozi (ikiragano cyaa 4 cyaa
mûraandasî nzîramûgozî). HI: 4G (4G). Eng: Fourth generation
technology; 4G technology. Fr: Technologie 4G. NK: Ikoranabuhanga
rya murandasi. SH: Icyiciro cy’ihuzanzira rya telefoni, ritanga



                                 61
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




umuvuduko w’amakuru wihuta cyane, n’itinda rike, ni ikoreshwa
ry’imiraba ya radiyo itanga umusaruro kurushaho, ikagira ikurura
n’ishyira kuri murandasi ryihuse cyane, n’amajwi ya telefoni yumvikana
neza kurushaho.

Ikiragano cya 5 cya murandasi nziramugozi (ikiragano cyaa 5 cyaa
mûraandasî nzîramûgozî). HI: 5G (5G). Eng: Fifth generation
technology; 5G technology. Fr: Technologie 5G. NK: Ikoranabuhanga
rya murandasi. SH: Ihuzanzira rya telefoni nziramugozi ku buryo
bw’uruganiriro rwa radiyo ruhujwe kandi runyuze abarukoresha
kurushaho, rufite ubushobozi bwagutse cyane, rufite umuvuduko uri
hejuru cyane, kuba rwizewe cyane kandi gutegereza ntibijya bibaho,
ruzagura uburyo ngendanwa bukaba bwahuza ibintu byinshi, rikaba
ryizewe ku buryo bwo hejuru busumbye ihuzanzira ryaribanjirije.

Ikiragano cya mbere cya murandasi nziramugozi (ikiragano cyaa
mbere cyaa mûraandasî nzîramûgozî). HI: 1G (1G). Eng: First-generation
technology; 1G. Fr: Réseaux mobiles de dpremière génération;
technologie 1G. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Ihuzanzira rya
telefoni nziramugozi ryahanzwe muri 1979 mu Buyapani, ryakoreshaga
uburyo bw’imiraba (anaroge) mu kohereza amajwi, ryakoreshaga
imiraba ya 150 MHz cyangwa irenzeho.

Ikiranga (ikirâanga). Eng: Specification. Fr: Spécification. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Amakuru arambuye ya tekiniki
ajyanye na mudasobwa, nk’ibikoresho byayo, sisitemu iyikoresha,
n’ibindi bisobanuro by’ingenzi bigena ubushobozi n’imikorere ya
mudasobwa.

Ikirango (Ikiraango). Eng: Tag. Fr: Balise. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ikirango cyangwa ijambo rya ngombwa rishobora kuba
rijyana n’amakuru, amakuru runaka cyangwa indemo hagamije koroshya
itahura n’iboneza.

Ikirango cy’ihuzanzira (ikiraango cy’îhuuzanzira). Eng: Virtual Local
Area Network Tag; VLAN Tag. Fr: Balise VLAN. NK: Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: Umutwe ufite bayiti winjizwa mu ihuzanzira
nziramugozi (nk’indanga VLAN cyangwa VID) ukagira umumaro wo
kwerekana ku buryo buhwitse agace k’urujya n’uruza rw’amakuru mu
ihuzanzira buri paki ijyana nako, bityo urujya n’uruza rukagabwamo




                                 62
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




ingeri zitandukanye z’isakaza, bikongera ubwirinzi no koroshya icungwa
ryabyo.

Ikirango ndangabisobanuro (ikiraango ndâangabîsobaanuro). Eng:
Feature descriptor. Fr: Descripteur de caractéristiques. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo bwo kugaragaza ishusho
bwakorewe inkoranabuhanga zihariye hifashishijwe indoro ya
mudasobwa, bugatuma hashakishwa ibintu ku buryo buhwitse mu
mashusho hagiye hafatwa ibimenyetso muri buri gace bizana
itandukaniro cyangwa bikiranga, twavuga nk’impande, impindurantego
cyangwa indemakintu, bukagira umumaro mu kugereranya no guhuza
amashusho kuko butuma imbonezamibare zibona ahantu cyangwa ibintu
bisa mu mashusho atandukanye.

Ikirango ndangafishi (ikiraango ndâangafîishî). Eng: ID3 Tag. Fr:
Balise ID3. NK: Urusobe Ntangazamakuru. SH: Imiterere y’inyobozi
y’amakuru ikoreshwa mu ikoranabuhanga mu kubika amakuru avuye
mu mafishiye y’amajwi, akenshi akabikwa mu miterere ya MP3,
bigatuma hashobora gushyirwamo izina ry’umuhimbyi, izina
ry’igihangano,iry’itsinda n’iry’ingeri ya muzika, umwaka, n’igifubiko
cy’indirimbo,     bikagaragara      mu     nsoma    ntangazamakuru,
inkoranabuhanga y’itangazamakuru cyangwa ya DJ.

Ikirango nsobanuramakuru (ikiraango nsôbaanuramâkurû). Eng:
Metadata Tag. Fr: Balise de métadonnée. NK: Urusobe
Ntangazamakuru. SH: Indanga nyamiterere cyangwa ijambo ry’ingenzi
rihabwa indemo nyamibare y’amafishiye, amashusho cyangwa imbuga za
murandasi, igasobanura ibiranga iyo ndemo, icyiciro ibarizwamo naa
nyirayo, bikoroshya ishakwa, irobanurwa, n’itunganya ry’amakuru,
bikoroshya imicungire yayo.

Ikiraro      mpuzamiyoboro    (ikiraro mpuuzamiyoboro).    HI:
Impuzamiyoboro (impuuzamiyoboro). Eng: Bridgeware; bridge. Fr:
Logiciel de pont; pont. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH:
Igikoresho gifatika cyangwa kidafatika cyoroshya ihererekanya
ry’amakuru hagati ya sisiteme za mudasobwa kibanje guhindura
imiterere y’ibyoherezwa.

Ikirere koranabuhanga (ikîreêre koranabuhanga). HI: Inkorerakirere
(inkôrerakirêerê); ububiko bw’iyakure (ububîiko bw’îyakure). Eng:
Cloud; Cloud computing. Fr: Nuage informatique. NK: Ikoranabuhanga



                                 63
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




rya murandasi. SH: Ihuzanzira ry’isi ry’ibigega by’imbuga, buri kigega
gifite umumaro bwite wihariye, biciye muri murandasi, bikageza abantu
ku mbonwa koranabuhanga ziri muri mugabuzi, ububiko, ikigega
cy’amakuru no mu nkoranabuhanga bibitse mu mpunikamakuru ziri
kure zicungwa n’abatanga serivisi z’amakuru ku giti cyabo.

Ikomatanyamimaro (ikomatanyamiyoboro). Eng: Convergence. Fr:
Convergence. NK: Itumanaho koranabuhanga. SH: Guhuriza hamwe
uburyo butandukanye bw’itumanaho kugira ngo bikorere hamwe.

Ikomatanyankoranabuhanga (ikômatanyankôranabûhaânga). Eng:
Application packaging. Fr: Groupement d'applications. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Inzira yo gutegura
inkoranabuhanga, kuzisakaza no kuzikwirakwiza hirya no hino mu
bikoresho by’ikoranabuhanga.

Ikopororamakuru (ikôpororamâkurû). HI: Ikoporora (ikoporora).
Eng: Burning. Fr: Gravure; Graver. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Iyandikwa ry’amakuru avanwa ku mbikamakuru
ruziga ashyirwa ku yindi itarakoreshwa cyangwa bihita bihanagura
ayariho.

Ikoranabuhanga           mpamyamyirondoro             (ikôranabûhaânga
mpâmyamyîiroondooro).           Eng:        Authentication technology;
authentication. Fr: Technologie d'authentification; authentification. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ikoranabuhanga rikoreshwa mu
kugenzura ukuri kw’ibiranga umuntu hifashishijwe murandasi cyangwa
se kureba amakuru abaruye muri sisitemu zabugenewe.

Ikoranabuhanga         mpurirane,      riteganye,    risaranganyije
(ikôranabûhaânga mpuûrirane, riteegânye, risarâanganyije). Eng:
Concurrent, parallel and distributed computing. Fr: Informatique
simultanée, parallèle et distribuée. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Kuba mu rwungano ruhanganye n’urundi ibikorwa
bibiri cyangwa byinshi, twavuga nk’ibonezagikorwa cyangwa gahunda,
bigenda biteganye uko bishyirwa mu bikorwa, bityo bikozwe
n’inzungano nyinshi zigenga, zihujwe hagati yazo kugira ngo zifatanye
hagati yazo.

Ikoranabuhanga mu buhinzi (ikôranabûhaânga mu buhîinzi). Eng: E-
Agriculture. Fr: Agriculture numérique; E-Agriculture.     NK:



                                   64
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Gukoresha ikoranabuhanga mu
buhinzi no mu kugera ku masoko.

Ikoranabuhanga mu itangazamakuru (ikôranabûhaânga mu
iitâangaazamâkurû). Eng: Media technology. Fr: Technologie des
médias. NK: Isakazamakuru. SH: Ikoreshwa ry’ikoranabuhanga mu
ihererekanya ry’indemo ntangamakuru, kuyibika no kuyikora
hifashishwa byinshi guhera ku bikoresho n’imbuga koranabuhanga
kugera ku nzungano zituma haba ikorwa ry’amakuru, kuyasakaza no
kuyagurisha mu isi y’ikoranabuhanga yo muri iki gihe.

Ikoranabuhanga         mu     itumanaho       n’isakazabumenyi
(ikôranabûhaânga mu iitûmanahô n’îsaakaazabumenyi). Eng:
Information, Communication Technology (ICT). Fr: Technologies de
l'information et de la communication (TIC). NK: Itangazabumenyi
koranabuhanga. SH: Ubuhanga bwifashisha ikoranabuhanga mu
bikorwa byo gutangaza no gusakaza amakuru n’ubumenyi, bukoresha
cyane mudasobwa ifite murandasi cyangwa ibindi bikoresho
biyifashisha.

Ikoranabuhanga         ndadizwabwemeranywe        (ikôranabûhaânga
ndâdizwabwêêmeranywe).        Eng:   Blockchain   technology.    Fr:
Technologie du Blockchain. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH:
Uburyo bwo gukoresha ikigega cy’amakuru ku buryo buteye imbere
bituma haba isangira ry’amakuru mu ihuzanzira y’ikigo, bukaba bufite
umumaro wo kubika amakuru mu byumba nyamutekano, bigahuzwa
bigakora uruhererekane rutuma amakuru akoreshwa neza cyane,
bikagabanya ibitero n’ubujura kuri murandasi.

Ikoranabuhanga ngendanwa (ikôranabûhaâga ngeendânwa). Eng:
Mobile technology. Fr: Technologie mobile. NK: Itumanaho
koranabuhanga. SH: Ubwoko bw’ikoranabuhanga aho urikoresha
akoresha telefoni igendanwa kugira ngo akore imirimo ijyanye
n’itumanaho, nko kuvugana n'inshuti, abavandimwe n'abandi.

Ikoranabuhanga ngendanwa ritanga serivisi nyurakodi
(ikôranabûhaânga ngeendânwa ritaangâ seriviîsi nyûrakôodî). HI:
Ikoranabuhanga rya USSD (ikôranabûhaânga rya USSD). Eng:
Unstructured Supplementary Service Data (USSD). Fr: Données de
service supplémentaires non structurées. NK: Ikoranabuhanga ry’imari.




                                 65
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




SH: Uburyo bw’ikoranabuhanga bwo gukora ibikorwa bya banki
ukoresheje kode zo kuri telefoni.

Ikoranabuhanga nyamiraba (ikôranabûhaânga nyamîraba). Eng:
Microwave technology. Fr: Technologie micro-ondes. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Itumanaho nziramugozi rya hafi
rikoresha igikoresho cyabugenewe mu kohereza no kwakira amajwi
miyego ku ntera ndende hadakoreshejwe urutsinga.

Ikoranabuhanga        nyunganirabushobozi      bwa   mudasobwa
(ikôranabûhaânga nyungaanirabushobozi bwaa mûdasobwâ). Eng:
Complementary Metal Oxide Semiconductor (CMOS). Fr: Semi-
conducteur à oxyde métallique complémentaire. NK: Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: Ubwoko bw'ikoranabuhanga rikoreshwa mu
gukora ibyuma bitunganya mudasobwa, utumashini duto two kubika
amakuru, n'ibindi bikoresho by'ikoranabuhanga.

Ikoranabuhanga rihambaye (ikôranabûhaânga rihaambâaye). HI:
Ikoranabuhanga riteye imbere (ikôranabûhaânga riteeyê imbere). Eng:
Advanced technology; New computer science technology; new
technology. Fr: Technologie avancée; Nouvelle technologie informatique;
nouvelle technologie. NK: Ikoranabuhanaga rya mudasobwa. SH:
Ikoranabuhanga rigezweho risobanura udushya, ibikoresho n’inzungano
zigezweho kandi zigaragaza iterambere rya siyansi n'ubwubatsi, akenshi
zirimo guhuza ibintu bigoye, gukora ibintu bike, no gukoresha
mudasobwa, kugira ngo habeho ibisubizo byiza kandi binoze mu nzego
nk’ubwenge buhangano, n’ibindi.

Ikoranabuhanga rikivumburwa (ikôranabûhaânga rikivuumbûrwa).
Eng: Emerging Technology. Fr: Technologies émergentes. NK:
Ubwenge buhangano. SH: Ikoranabuhanga rishya kandi ritera imbere
ritangiye kugira ingaruka zikomeye ku buryo abantu babaho, bakora,
kandi baganira.

Ikoranabuhanga rishya ry’ubumenyi bwa mudasobwa (ikôranabûhaânga
rishyâ ry’ûbumenyi bwaa mûdasobwâ). Eng: New computer science technology;
new technology. Fr: Nouvelle technologie informatique; nouvelle
technologie. NK: Ubwenge buhangano. SH: Ihangabishya mu rwego
rw’ikoranabuhanga nko mu bwenge buhangano, isesenguramakuru,
iyigishamashini, isi shusho yagutse, igenamiterere ya UI/UX
n’ikoranabuhanga rya quanta.



                                   66
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Ikoranabuhanga ry’ifatabuguzi rya murandasi rikoresha
umurongo wa terefone (ikôranabuhaânga ry’îifâtabuguzî ryaa
mûraandasî rikorêesha umuroongo wa terefoône). Eng: Digital
Subscriber Line (DSL). Fr: Ligne d'abonné numérique. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Ikoranabuhanga rya modemu
rikoresha imirongo ya telefoni isanzweho mu gutwara amakuru aca mu
muhora mugari, twavuga itangazamakuru, amajwi n’amashusho,
ribishyikiriza abafatabuguzi b’iyo serivisi.

Ikoranabuhanga ry’imiyoborere (ikôranabuhaânga ry’îmiyobôrere).
Eng: Digital democracy; Internet democracy; E-democracy; democratic
network. Fr: Démocratie numérique; démocratie électronique; réseau
démocratique. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ikoreshwa
ry’ikoranabuhanga mu itumanaho mu bijyanye na politiki n’imiyoborere.

Ikoranabuhanga ry’indimi nyamuntu (ikôranabûhaânga ry’îindîmi
nyamuuntu). Eng: Language Technologies; Human Language
Technologies. Fr: Technologies langagières; Technologies du langage
humain. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Sisitemu zishyirwa
muri mudasobwa ziyifasha kumva icyo abantu bari kuvuga hanyuma
igakora ihinduranyandiko uwo mwanya.

Ikoranabuhanga           ry’inkeshamashusho       (ikôranabûhaânga
ry’înkeeshamashusho). Eng: Active-matrix technology. Fr: Technologie
à matrice active. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Urwungano
ruboneza indebero zishashe zifite ubushobozi buhanitse aho buri buri
ndemashusho ku giti cyayo igenzurwa na taranzisitoro yayo na
kondansateri bijyana.

Ikoranabuhanga rya kaseti (ikôranabûhaânga ryaa kâseêti). Eng:
Tape technology. Fr: Technologie de la bande magnétique. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ikoreshwa rya kaseti mu kubika
amakuru menshi ku buryo bw’ibyiciro, ntushobora kugera ku yo ushaka
hatabaye kuyapangura.

Ikoranabuhanga        rya   mudasobwa (ikôranabûhaânga ryaa
mûdasobwâ). Eng: Digital technology. Fr: Technologie numérique. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ikoranabuhanga rigizwe
n’ibikoresho, sisitemu cyangwa imikorere ishobora kubyara, guhanga,
kubika cyangwa gukoresha amakuru hakoreshejwe insimburabikorwa



                                 67
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Ikoranabuhanga         mu      itumanaho         n’isakazabumenyi
(ikôranabûhaânga   mu     itûmanahô    n’îsaakaazabumenyi).   Eng:
Information and communication technologies; ICT Computing;
Computing. Fr: Technologie de l'information et de la communication;
informatique. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ubuhanga
bwose rikoreshwa mu gucunga, gutunganya, kubika no gutangaza
amakuru, rikubiyemo mudasobwa, porogaramu, imiyoboro, murandasi,
ibikoresho bigendanwa, n'itumanaho (nk'amatelefone n'ibimenyetso
bitagira umugozi) kugira ngo habeho kubona, gukura no gusangira
amakuru.

Ikoranabuhanga ryita ku bidukikije (ikôranabûhaânga ryiitâ ku
bidûkiikije). Eng: Green ICT. Fr: TIC verte. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ugukoresha ikoranabuhanga mu buryo burengera
ibidukikije, rigabanya ikoreshwa ry’ingufu, imyanda y’ikoranabuhanga,
n’ihumana ry’ibidukikije.

Ikorasuzuma ry’ihuzanzira rya hafi (ikorasuuzuma ry’îhuuzanzira
ryaa hâafi). Eng: Local area network emulation. Fr: Émulation de réseau
local. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Itumanaho aho
ibikoresho n’ibindi ryifashisha usanga biri aho hafi, bitajya kure mbese,
uburyo bwo gutuma umuyoboro wa ATM (Asynchronous Transfer
Mode) ukora nk'umuyoboro wa LAN (Local Area Network) usanzwe,
bigatuma porotokore na porogaramu za LAN zisanzweho zikora ku
muyoboro wa ATM nta guhindura.

Ikoresharenga mu buryo budateganyijwe (ikôreeshareênga mu
buryô budategânyijwe). Eng: Arbitrary code execution (ACE). Fr:
Exécution de code arbitraire. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Ubushobozi bw’ugabye igitero bwo gukoresha itegeko cyangwa
ikimenyetso shingiro cya mudasobwa icyo ari cyo cyose yihitiyemo kuri
mudasobwa cyangwa inzira yagabyeho igitero, bikaranga intege nke mu
kurinda umutekano w’inkoranabuhanga cyangwa w’igikoresho bitanga
uburenganzira bwo gukoresha ikimenyetso shingiro kidateganyijwe.

Ikoreshiyakure        (ikoreeshiyakure). Eng:   Virtualisation.   Fr:
Virtualisation. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Ikoranabuhanga umuntu ashobora gukoresha mu guhanga ibihagararira
ishusho bitandukanye nk’iby’ibigega by’amakuru, iby’ihuzanzira ndetse
by’izindi mashini zifatika.




                                   68
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Ikorwa rya porogaramu ya mudasobwa (ikôrwa ryaa porogaraâmu
ya    mûdasobwâ).    HI:    Ikorwa   ry’inkoranabuhanga   (ikôrwa
ry’îinkôranabûhaânga). Eng: Software development; development. Fr:
Développement de logiciel. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Uruhurirane rw’imirimo koranabuhanga igamije guhanga no kugena
imiterere no kubaka no kubungabunga inkoranabuhanga ari yo
mabwiriza cyangwa gahunda zereka mudasobwa icyo igomba gukora.

Ikosora nkoranabuhanga (ikosoora nkôranabûhaânga). Eng:
Debugging. Fr: Débogage. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Uburyo bw’itahura n’ihanagurwa ry’amakosa mu bikoresho
koranabuhanga no mu nkoranabuhanga.

Ikubiranyamirongo (ikubiranyamirongo). Eng: Word Wrap. Fr:
Retour à la ligne automatique. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.
SH: Uburyo bwo gutunganya inyandiko butuma ijambo rikumira ku
murongo umwe rikajya ku wundi murongo igihe ridashoboye kwinjira
neza ku murongo uriho.

Ikumira (ikûmiira). Eng: Isolation. Fr: Isolation. NK: Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: Ihame ry’ingenzi ry’umutekano w’ibikoresho
bifasha kumenya ibanga no kuboneka kwa sisitemu y’amakuru.

Ikumira ry’amakuru (ikûmiira ry’âmakurû). Eng: Data isolation. Fr:
Isolation des données. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Itandukanya rifatika, ihuzanzira, n’ibikorwa by’amakuru kugira ngo
harindwe ibitero byo hanze ndetse n’iterabwoba ry’imbere kandi
birashobora gufata imiterere itandukanye.

Ikumira rya porogaramu ya mudasobwa (ikûmiira ryaa
porogaraâmu ya mudasobwa). HI: Ikumira ry’inkoranabuhanga
(ikûmiira ry’înkôranabûhaânga). Eng: Software isolation. Fr: Isolation
de logiciel. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ubushobozi bwo
gutandukanya ingero nyinshi z’inkoranabuhanga kugira ngo buri rugero
rube rwakwibona runiyangize gusa.

Ikumirakaga (ikûmiirakâagâ). Eng: Damage Mitigation; Threat
mitigation. Fr: Atténuation des dommages; atténuation des menaces. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igabanya ry’iterabwoba
rikubiyemo ingamba n'ibikorwa bikoreshwa mu kugabanya ibikorwa
bishobora guhungabanya umutekano.



                                 69
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Ikumirakarere (ikûmiirakarêerê). Eng: Geo-blocking. Fr: Géoblocage.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Imikorere koranabuhanga
ibuza ihita ry’indemo cyangwa igabanya ubushobozi bwo kugera ku
ndemo nk’urubuga rwa murandasi, amashusho, serivisi n’ibindi bitewe
n’agace k’isi indemo iherereyemo, hakifashishwa indango IP y’igikoresho
kiriho gikoreshwa kugira ngo hamenyekane igihugu kigikoresha, bityo
hagahita hamenyekana niba cyemererwa cyangwa gikumirwa.

Ikurikiranabakiriya (ikurikiranabakiriya). Eng: Administration-to-
consumer. Fr: Administration à consommateur en ligne (ACL). NK:
Ikoranabuhanga ry’imari. SH: Amategeko arengera abaguzi bagurira
kuri murandasi ibicuruzwa cyangwa serivisi.

Ikurikiranabintu (ikurikiranabiintu). Eng: Object tracking. Fr: Suivi
d'objets. NK: Ubwenge buhangano. SH: Inkoranabuhanga yo kwigiraho
guhanitse ikora ku buryo ifata itsinda rya mbere ry’ibonakintu igakora
ikiranga cyihariye iha buri bonakintu y’ibanze hanyuma igakurikira
ibintu byatahuwe iyo bigize aho byerekera mu mashusho ya video.

Ikurikiranabucuruzi (ikûrikiranabûcuruuzi). Eng: Business-to-
administration. Fr: Entreprise à administration en ligne. NK:
Ikoranabuhanga ry’imari. SH: Imikorere ishingiye ku mikoranire
binyuze mu ikoranabuhanga hagati y’ikigo cy’ubucuruzi n’ubuyobozi.

Ikurikiranakintu rudori (ikurikiranakiintu rudori). Eng: Single
object tracking (SOT). Fr: Suivi d'objet unique. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ikintu kimwe (SOT) kirema agasanduku kagenewe
gukurikiranwa hashingiwe ku murongo wambere w’ibishusho.

Ikurikiranamashusho         by’urwunge        (ikurikiranamashusho
by’ûrwuûnge). Eng: Multiple object tracking. Fr: Suivi multi-objets.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Gukurikirana icyerekezo cya
mudasobwa kirimo kumenya no gukurikirana ibintu byinshi mu buryo
bwa videwo.

Ikusanyamakuru (ikûusaanyamâkurû). Eng: Data collection. Fr:
Collecte de données. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. Ihuriza
hamwe ry’amakuru yatanzwe avuye imbere mu rwungano cyangwa
inyuma yaho, akabikwa ahantu hamwe nk’ububiko bw’amakuru
hagamijwe kubona amakuru ya ngombwa ku bakiriya.




                                  70
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Imbago     y’umurongo      w’itumanaho (imbago y’ûmuroongo
w’îitûmanaho). Eng: Radio spectrum. Fr: Spectre radioélectrique. NK:
Ikoranabuhanga     ry’itumanaho.  SH:     Umuyoboro      inyurwamo
n’itumanaho nziramugozi.

Imbarabice ((imbârabîce). Eng: Floating-point unit (FPU). Fr: Unité à
virgule flottante. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igice
cy’ibikoresho bya poroseseri bikora ibikorwa by’imibare bihindagurika,
bikaba ari ingenzi cyane ku bikorwa bisaba kubara neza cyane nka
sisitemu zo kugenzura no gusesengura ibimenyetso by’ikoranabuhanga.

Imbeba (imbeba). Eng: Computer mouse; mouse. Fr: Souris
d’ordinateur; souris. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Igikoresho cyitwazwa gituma umuntu ahagarara aho ashaka kugira icyo
ahakora mu irebero, gikoresha akanyerezo ngaragazahantu gahagaze
gahumbaguza mu irebero bigatuma umuntu akora igenzura ryoroshye
ry’irebero hakoreshejwe ingaragazamashusho ya mudasobwa.

Imbeba nziramugozi (imbeba nzîramûgozî). Eng:
Wireless mouse; cordless mouse. Fr: Souris sans fil.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Inyinjizamakuru nziramugozi ituma ukoresha
mudasobwa akorana na yo atarinze abangamirwa
n’umugozi, igatanga imikoranire yoroshye kandi iboneye.

Imbibi z’ishusho y’igifotorwa (imbîbi z’îshusho y’îgifôtorwa). Eng:
Pose Subject Isolation. Fr: Pose d'isolement du sujet. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Impera zigaragaza aho igifotorwa
kimwe cyangwa byinshi bigarukira habaye gusesengura amashusho
asanzwe cyangwa amashusho ya videwo.

Imbikamakuru (imbîikamâkurû). HI: Disike (diisîke). Eng: Disk. Fr:
Disque. NK: Urusobe ntagamakuru. SH: Igikoresho cyabugenewe
gikoreshwa mu kubika amakuru y’inyandiko, amafoto, amajwi, videwo
na porogaramu ku buryo ushobora kuyasoma cyangwa ukayandika igihe
cyose ubishakiye.

Imbikamakuru adategerezwa (imbîkamâkurû adâtegêrezwa). HI:
Imbikamakuru nyunganizi (imbîkamâkurû nyungaanizi). Eng: Cache
memory; cache. Fr: Mémoire cache; cache. NK: Ikoranabuhanga rya




                                  71
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




mudasobwa. SH: Agace kabika amakuru y’igihe gito kugira ngo
agerweho mu buryo bwihuse.

Imbikamakuru          ageza    ku    mashusho       by’agateganyo
(imbîikamâkurû      agêza   ku   mashusho    by’âgatêganyo).   HI:
Imbikamashusho ntazigwa (imbiikamashusho ntazigwâ). Eng: Video
Random Access Memory (VRAM). Fr: Mémoire vidéo à accès aléatoire.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikoresho cya sisitemu
gikoreshwa neza mu kubika no gukoresha porogaramu ariko ku mbaraga
z’ishusho n’ibishushanyo.

Imbikamakuru by’agateganyo (imbîikamâkurû by’âgatêganyo). HI:
Imbikamakuru      ya   RAM
(imbîikamâkurû ya RAM).
Eng: Computer memory;
random     Access    Memory
(RAM);     main      memory;
memory.       Fr: Mémoire
d’ordinateur; mémoire vive
(RAM), mémoire. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo
bukoreshwa mu kubika amakuru na gahunda ku buryo budahoraho
cyangwa ku buryo buhoraho kugira ngo mudasobwa izayakoreshe.

Imbikamakuru idasibama (imbîikamâkurû idâsibâma). Eng:
Nonvolatile memory (NVM). Fr: Mémoire non volatile; stockage non
volatile. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ububiko bushobora
kubika amakuru igihe cyose niyo mudasobwa yaba izimijwe.

Imbikamakuru           munyarutsa        (imbîikamâkurû
munyarutsa).      HI:     Imbikamakuru        ya    SSD
(imbîikamâkurû ya SSD). HI: Disike ya SSD (diisîke ya
SSD). Eng: Solid State Drive (SSD). Fr: Disque SSD. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ubwoko bwa
disiki ikomeye, ariko ntigira ibice byimuka kandi ikaba igizwe na furashi
yibuka ya banki ishobora gufata.




                                   72
                    INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Imbikamakuru        ncomekwa      (imbîikamâkurû
ncomekwa). HI: Imbikamakuru nini ngendanwa
(imbîikamâkurû nîni ngeendânwa). Eng: External
disk. Fr: Disque externe. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Igikoresho cyo kubika amakuru
gifatirwa hanze ya mudasobwa, kigahuza na yo
binyuze kuri USB cyangwa undi murongo wo kuyinyuza.

Imbikamakuru               nsomesharumuri                 (imbîikamâkurû
nsomeesharumuri).      HI:    Disike        nsomesharumuri         (diisîki
nsomeesharumuri); disike ya razeri (diisîki ya râzeeri). Eng: Optical disk.
Fr: Disque optique. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ubwoko
bwa disike ibika amakuru akanasomwa hakoreshejwe ikoranabuhanga
urumuri rwa razeri ku buso bwayo nka sede, dividi).

Imbikamakuru nzibacyuho (imbîikamâkurû nzîbacyûuho). HI:
Imbikamakuru shusho (imbîikamâkurû shusho). Eng: Virtual Memory.
Fr: Mémoire virtuelle. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Uburyo bwo gucunga ububiko bwa mudasobwa butuma mudasobwa
ikoresha igice cy’ububiko bwo kuri disiki (Hard Disk cyangwa SSD)
nk’aho ari RAM, bityo ikabasha gukoresha porogaramu nini cyangwa
nyinshi icyarimwe.

Imbikamakuru ruziga (imbîikamâkurû ruzîga). Eng: Compact Disc
Recordable (CD-R). Fr: Disque compact enregistrable.
NK:    Urusobe     ntangamakuru       SH:   Ubwoko
bw’igikoresho  koranabuhanga       kibika   amakuru
(umuziki, videwo, inyandiko n’inkoranabuhanga)
kigasomeshwa umuraba, kigashoboza abagikoresha
kwandikaho amakuru inshuro imwe gusa, ariko ukaba
wayasoma inshuro nyinshi, kikaba kidasibwa cyangwa ngo gihindurwe.

Imbikamakuru ruziga mpindurwa (imbîikamâkurû                        ruzigâ
mpiindurwa). Eng: Compact Disc Re-Writable (CD-
RW). Fr: Disque compact réinscriptible (CD-RW). NK:
Urusobe ntangamakuru. SH: Sede itarandikwaho na
rimwe ishobora kwandikwaho n’inshushanyamakuru
kuri sede, ikaba yahanagurwa, ikongera ikandikwaho
andi makuru inshuro nyinshi, bikorohereza
abayikoresha guhindura amakuru igihe babishakiye.




                                    73
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Imbikamakuru ruziga nsomwa (imbîikamâkurû ruzîga nsomwâ).
HI: Insomwa (insomwâ). Eng: Compact Disc Read-Only Memory (CD-
ROM). Fr: Mémoire morte sur disque compact (CD-ROM). NK: Urusobe
ntangamakuru SH: Sede isomwa na mudasobwa ifite insomakuru
nyamboni, ikaba ishobora gusomwa gusa, ntihindurwa cyangwa ngo
ihanagurwe, bigatuma bayita imbikamakuru “yapfuye” kuko amakuru
ariho ahoraho ntahinduke, umumaro wayo akaba ari ugasangiza
ababikeneye inkoranabuhanga, amafishiye y’amakuru, n’ariho indirimbo
n’amashusho.

Imbikarutonde      koranabuhanga       rw’amakuru      y’ubuvuzi
(imbîikarûtoônde kôranabûhaânga rw’âmakurû y’ûbuvuuzi). HI:
Imbikamakuru y’ubuvuzi koranabuhanga (imbîikamâkurû y’ûbuvuuzi
kôranabûhaânga). Eng: Electronic Medical Record (EMR). Fr: Dossier
médical électronique. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Uburyo bwo kubika amakuru yerekeye umurwayi hifashishijwe
mudasobwa.

Imboneza mvumburamperero (imbonêza mvûumburampêreero).
HI: Imboneza ngaruka ndangahuzanzira (imbôneza ngarukâ
ndaangahuuzanzira). Eng: Reverse Address Resolution Protocol
(RARP). Fr: Protocole de résolution d'adresse inversée. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Porotokore imashini ikoresha
ikoranabuhanga ryo mu gace k’aho ikorera ishobora gukoresha kugira
ngo isabe aderesi yayo ya IP.

Imboneza ngenzuranzira (imbonêza ngeenzuuranzira). Eng:
Transmission Control Protocol (TCP). Fr: Protocole de contrôle de
transmission. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Igipimo
ngenderwaho cy’itumanaho gituma gahunda z’inkoranabuhanga
n’ikoranabuhanga rya mudasobwa byohererezanya ubutumwa mu
ihuzanzira, bityo cyohereza amakuru ku buryo bwizewe.

Imboneza ngenzurabwinjiriro (imbonêza ngêenzuurabwîinjiro). Eng:
Access control system; access control. Fr: Système de contrôle d'accès;
contrôle d'accès. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Urwungano
gitoroniki rutuma umukozi ubyemerewe yiinjira ahantu hagenzurwa,
hato kandi harinzwe yeretse gusa insomagisobanuro icyuma kimenyetso
nsobanuzi, bityo rutuma ibigo birinda amakuru yabyo akomeye
bigabanya uburyo bwo kuyageraho n’ibyo bashobora kuyakoraho.




                                  74
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Imboneza               ntahurandangamakuru                   (imbonêza
ntaahuurandâangamâkurû). Eng: Address Resolution Protocol (ARP).
Fr: Protocole de résolution d'adresse. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Inzira cyangwa uburyo buhuza aderesi ya IP ihora
ihinduka na aderesi isanzwe ya mashini, izwi kandi nka aderesi ya MAC,
mu muyoboro w’aho uherereye.

Imboneza nyamiraba ya terefoni (imbonêza nyamîraba ya terefoôni).
Eng: Analog telephone adapter (ATA). Fr: Adaptateur téléphonique
analogique. NK: Ibikoresho bya mudasobwa. SH: Igikoresho
gikoreshwa mu guhuza telefoni ya analogi, imashini ya fakisi cyangwa
ibindi bikoresho bisa na byo kuri mudasobwa cyangwa umuyoboro wa
murandasi kugira ngo itumanaho rya murandasi rishobore kuba ryiza.

Imboneza y’ihuzanzira ngiramugozi (imbonêza y’îhuuzanzira
ngîramûgozî). Eng: Ethernet protocol. Fr: Protocole Ethernet. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Imbonezanzira y’itumanaho
ikorera ku rwego rwa kabiri rw’icyitegererezo cya OSI gifite ibyiciro 7,
ikagira umumaro ukomeye mu mpuzanzira z’amakuru yoroshya
iyohereza ry’amapaki y’amakuru hagati ibikoresho.

Imbonezahuzanzira (imbonezahuuzanzira). Eng:           Networking
protocol. Fr: Protocole réseau. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.
SH: Urwunge rw’amategeko n’amasezerano ayobora iyohereza n’iyakira
ry’amakuru mu itumanaho hagati y’ibikoresho by’ihuzanzira ku buryo
buhwitse hatitawe ku ihangwa ryayo cyangwa ku nkoranabuhanga
zakoreshejwe.

Imbonezamibare ya mudasobwa (imbônezamîbarê ya mûdasobwâ).
Eng: Arithmetic & logical unit (ALU). Fr: Unité d’arithmétique-logique.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igice cy’ishami rishinzwe
gutunganya imibare n’imitekerereze gikora ibikorwa by’imibare
n’imitekerereze ku magambo y’amabwiriza ya mudasobwa.

Imbonezamikorere ya Ayifoni (imbônezamîkorêre ya Ayîfooni).
Eng: iPhone Operating System; IDevice Operating System; iOS. Fr:
Système d'exploitation iPhone; iOS. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Sisitemu yihariye yo gukoresha telefoni zigendanwa
ikoresha telefoni zigendanwa nka iPhone na iPad.




                                  75
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Imbonezamikorere ya Ayipadi (imbônezamîkorêre ya Ayîpaadi).
Eng: iPadOS. Fr: iPadOS. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Sisitemu yo gukoresha telefoni igendanwa yakozwe na Apple Inc. ku
murongo wayo wa tabuleti iPad.

Imbonezamikorere ya Makinitoshi (imbônezamîkorêre ya
Maâkinitoôshi). Eng: Macintosh Operating System; Macintosh; macOS;
mac. Fr: Système d'exploitation Macintosh; macOS. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Sisitemu y'imikorere ikoresha
Mac zose.

Imbonezamikorere ya mudasobwa (imbônezamîkorêre ya
mudasobwa). Eng: Logic unit (LU). Fr: Unité logique. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igice cy'ishami rishinzwe
gutunganya amakuru rikora ibikorwa by'ubwenge ku mabwiriza
y'amagambo ya mudasobwa.

Imbonezamikoreshereze y’ubwenge buhangano (imbônezamîkorêeshereze
y’ûubwêenge buhaangano). Eng: AI Ethics. Fr: Éthique de l'IA. NK: Ubwenge
buhangano. SH: Amahame ngenderwaho abafatanyabikorwa bakoresha
kugira ngo ikoranabuhanga rikoreshwe neza.

Imbonezamirimo nkumirizi (imbonezamirimo nkûmirizi). Eng:
Intrusion Prevention System. Fr: Système de prévention des intrusions.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikoresho cy’umutekano
w’urusobe gihora gikurikirana urusobe rw’ibikorwa bibi kandi kigafata
ingamba zo kukirinda harimo gutanga raporo, guhagarika cyangwa
kukireka.

Imbonezamirimo nyamakuru (imbonezamirimo nyamâkurû) Eng:
Information system. Fr: Système d'Information. NK: Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: Uburyo busanzwe bw'ikoranabuhanga
n'imyubakire ya sisitemu igamije gukusanya, gutunganya, kubika, no
gukwirakwiza amakuru.

Imbonezamirimo ya mudasobwa (imbonezamirimo ya mûdasobwâ).
HI: Urwungano koranabuhanga (urwuungaano kôranabûhaânga). Eng:
Computer system. Fr: Système informatique. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Imiremekere ihanitse ya mudasobwa igizwe
n’ibikoresho, inkoranabuhanga, n’ibikorwa byunganira byakorewe




                                   76
                     INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




gukorera hamwe byunganirana kugira ngo hakoreshwe amakuru,
bikabamo inyinjizamakuru, inshobozamakuru n’insohoramakuru.

Imbonezangiro (imbonezangiro). HI: Arugoritime (arugoriitîme). Eng:
Algorithm. Fr: Algorithme. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Igice kimwe mu bigize porogaramu ya mudasobwa kigaragaza
amabwiriza ndetse n'amategeko agenderwaho mu bikorwa byose by'iyo
porogaramu ya mudasobwa.

Imbonezanzira (imbonezanzira). Eng: Communication Protocol. Fr:
Protocole de communication. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH:
Uruhurirane rw’amabwiriza aba agenwe agatuma ibintu bibiri byo mu
ikoranabuhanga bishobora kohererezanya amakuru ku buryo
bw’ihuzanzira.

Imbonezanzira ndangamakuru (imbonezanzira ndâangamâkurû).
Eng: Link control protocol (LCP). Fr: Protocole de contrôle de lien. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Igikoresho gishinzwe gushyiraho,
gushushanya (kubaka) no kugerageza ihuzanzira ry’amakuru.

Imbonezanzira nkoranabuhanga (imbonezanzira nkôranabûhaânga). Eng:
Scientific computing application. Fr: Application de calcul scientifique. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ikoreshwa ry’imikorere nyamibare
mu ngeri nyabumenyi zinyuranye nk’ubutabire, ubugenge, ubumenyi
bw’insoro ndemabuzima n’ubumenyi bw’isanzure, hifashishijwe
ivangwa ry’imibare ihanitse n’ikoranabuhanga mu gusubiza ibibazo
by’inkoranabuhanga hifashishijwe uburyo koranabuhanga.

Imbonezanzira nkoranabuhanga nziramugozi (imbonezanzira
nkôranabûhaânga nzîramûgozî). Eng: Wireless Application Protocol
(WAP). Fr: Protocole d'application sans fil. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Sisiteme ifasha mu kubona amakuru kuri murandasi
akoresheje igikoresho kidakenera insinga nka telefoni.

Imbonezanzira nsangizamakuru (imbonezanzira nsâangizamâkurû). HI:
Imbonezanzira ya bititorenti (imbonezanzira ya biîtitoôreenti). Eng: BitTorrent.
Fr: BitTorrent. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Imbonezanzira
y'itumanaho ikoresshwa mu gusangira dosiye y’ifatishanzira mbonera
(P2P), ifasha abayikoresha gukwirakwiza no kwakira dosiye nini neza
kuri murandasi.




                                      77
                     INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Imbonezanzira ntangabutumwa bwa murandasi (imbonezanzira
ntâangabûtumwâ bwaa mûraandasî). Eng: Internet message access
protocol (IMAP). Fr: Protocole d'accès aux messages Internet. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Urwungano rutuma bishoboka
kwakira imeri abakoresha mudasobwa bagashobora kuzisoma biciye kuri
mudasobwa zitandukanye.

Imbonezanzira nyoherezabutumwa (imbonezanzira nyôherezabûtumwâ).
Eng: Simple Mail Transfer Protocol (SMTP). Fr: Protocole de transfert de
courrier simple. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Imbonezanzira
y’itumanaho isanzwe kuri murandasi mu kohereza ubutumwa
koranabuhanga.

Imbonezanzira nyoherezamafishiye (imbonezanzira nyoherezamafishiye).
Eng: File Transfer Protocol (FTP). Fr: Protocole de transfert de fichiers. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Uburyo bw’itumanaho mbonera
bukoreshwa mu kohererezanya amafishiye ya mudasobwa ava mu
kigega mpuzamakuru ajya kuri mudasobwa hakoreshejwe murandasi
(gukurura amakuru, gushyira ku rubuga, guhererekanya amafishiye).

Imbonezanzira nyoherezanyandiko (imbonezanzira nyoherezanyandiko).
Eng: HyperText Transfer Protocol (HTML). Fr: Protocole HTTP. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Inzira y’itumanaho ikoreshwa mu
kohereza no kwakira paji za murandasi n’andi makuru hagati ya
musurambuga na mugabuzi ku nkomatanyambuga.

Imbonezanzira y’ibyiciro nkoranabuhanga (imbonezanzira
y’îbyiiciro nkôranabûhaânga). Eng: Application layer protocol. Fr:
Protocole de couche d’application. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi.
SH: Urwunge rw’amategeko n’amabwiriza bituma inkoranabuhanga
zohererezanya ubutumwa mu ihuzanzira zigena ingano y’amakuru
n’imikorere y’ihererekanya ry’amakuru hagati inzungano zitandukanye.

Imbonezanzira y’imiyoboro minyaruko ibiri (imbonezanzira
y’îmiyoboro minyâruko ibiri). Eng: Layer two tunneling protocol. Fr:
Protocole à deux tunnels. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH:
Gahunda y’ihuzanzira shusho ryihariye rituma haba ihura ry’igikoresho
koranabuhanga n’impuzamakuru hatarinze guhishwa indemo
yoherezwa.




                                     78
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Imbonezanzira y’itangazamakuru ntazigwa (imbonezanzira
y’îitâangaazamâkurû ntazigwâ). Eng: Streaming protocol; broadcast
protocol. Fr: Protocole de diffusion en continu; protocole de diffusion.
NK: Isakazamakuru. SH: Uburyo amakuru y’uruhererekane yoherezwa
kuri murandasi mu buryo bw’ikiganiro cy’amashusho cyangwa se
bw’amajwi biri kuba ako kanya.

Imbonezanzira y’iyinjira (imbonezanzira y’îiyînjira). Eng: Access
protocol. Fr: Protocole d'accès. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH:
Ijambo banga, urufunguzo banga, ibiranga bya gihanga, amategeko,
imbonezanzira y’ihuzamakuru n’iyindi mikorere ihamye, ibyo byose
bishobora gukenerwa mu gutuma umukiriya cyangwa undi wese
ukoresha ikoranabuhanga ubyemerewe kuba yakwinjira muri izo serivisi.

Imbonezashusho (imbonezashusho). Eng: Video adapter; graphics
adapter; display adapter; graphics card; video card. Fr: Adapteur video;
carte graphique, carte graphique, carte graphique; carte vidéo. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Kimwe mu bigize mudasobwa
gishinzwe gutanga no kugaragaza amashusho ku nsakazamashusho.


Imboni koranabuhanga (imbôni kôranabûhaânga).
Eng: Lens. Fr: Objectif. NK: Ikoranabuhanga
ry’amashusho. SH: Igice cya kamera gikora nk’ijisho
kigatuma ifoto cyangwa amashusho bifatwa neza.

Imenyasura (imênyasûurâ). HI: Ibonasura (ibônasûurâ). Eng: Visual
recognition; image recognition. Fr: Reconnaissance visuelle;
reconnaissance d'images. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Imikorere nyabwemge aho umuntu amenya kandi agashyira mu byiciro
ibintu, amasura cyangwa ibiba bibaye biciye mu gufindura amakuru
nyamboni y’aho ari aboneka mu mafoto n’amashusho, ni kimwe no guha
mudasobwa amadarubindi agezweho atuma ibona ikanasobanukirwa iyi
si dutuyemo, bigasaba gushobora gutahura ikintu, kuba warigeze
kukibona, kugihuza n’amakuru aranga icyo kintu abitse mu
mbikamakuru no gushobora kugera mu kigega mbikamakuru no
gukurayo amakuru yizewe.

Imeri menyesha (imêeri menyeesha). Eng: E-mail Alert. Fr: Alerte par
courrier électronique. NK: Itumanaho koranabuhanga. SH: Uburyo bwo




                                  79
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




kumenyesha abakiriya amakuru ajyanye n’amakonti yabo hifashishijwe
imeri.

Imfasha (imfashâ). Eng: Wizard. Fr: Assistant. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: igice cya porogaramu kikuyobora mu ntambwe zimwe
na zimwe.

Imfashajwi (imfâshajwî). Eng: Voice assistant. Fr: Assistant vocal. NK:
Ubwenge buhangano. SH: Uburyo bugufasha kuganira n’ubwenge
buhangano ukoresheje ururimi uvuga.

Imfatafoto (imfatafoto). Eng: Camera. Fr: Appareil
photo. NK: Ikoranabuhanga ry’amashusho. SH:
Igikoresho gifata urumuri kikaruhinduramo ishusho,
gikoresheje impitisharumuri irwegeranya ku buso
mpunahunarumuri ahakorerwa ishusho (pelikile
cyangwa imfatamakuru gitoroniki).

Imfatafoto ya dijitale (imfatafoto). Eng: DSLR Digital Camera. Fr:
Appareil photo numérique. NK: Ikoranabuhanga ry’amashusho. SH:
Igikoresho gifata kikanabika amashusho mu buryo koranabuhanga,
hakoreshejwe imfatamakuru mu guhindura urumuri mo imiraba
gitoroniki na yo isesengurwa kugira ngo itange ishusho koranabuhanga

Imfatajwi (imfâtajwî). Eng: Sound Recorder. Fr:
Enregistreur de sons; magnétophone. NK:
Ikoranabuhanga ry’amajwi. SH: Igikoresho kibika
amajwi ku kidongi cy’umugozi mbikamajwi, yaba
yoherejwe n’amikoro cyangwa avuye ku yindi
mbikamajwi.

Imfatamakuru (imfâtamâkurû). Eng: Encoder. Fr: Encodeur. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: igikoresho gihindura amakuru
nyabubiri kikayashyira mu buryo bumwe bugezweho.




                                  80
                    INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Imfatashusho (imfatashusho). HI: Kamera
(kamera). Eng: Camera; video camera. Fr:
Caméra;       caméra       vidéo.       NK:
Ikoranabuhanga       ry’amashusho.      SH:
Igikoresho cya eregitoroniki gikurura cyane
urumuri bigatuma gifata amashusho
kikayagenera amafishiye koranabuhanga
kandi bigakorwa ku buryo bw’amashusho.


Imfatashusho ngenzuzi (imfatashusho ngeenzuuzi). Eng: Closed
circuit television (CCTV). Fr: Télévision en
circuit fermé. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Igikoresho gikora nka kamera,
gifata amashusho y’abantu ahantu hamwe na
hamwe rusange nko mu nyubako, mu mijyi
rwagati, ku mihanda, ku bibuga by’indege no
mu binyabiziga bitwara abantu muri rusange, mu rwego rwo kugenzura
ibikorerwamo.

Imfatashusho ya mudasobwa (imfatashusho ya mûdasobwâ). HI:
Kamera ya mudasobwa (Kamera ya mûdasobwâ).
Eng: Computer camera; webcam; web camera. Fr:
Webcam;    caméra     vidéo;    camera.   NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikoresho
cyakorewe gufata no gusakaza amashusho kuri
mudasobwa      cyangwa       ku     ihuzanzira
koranabuhanga,   kigakoreshwa      ku   buryo
bw’imvugisho nyamashusho, igaragazamashusho rifatiyeho, imbuga
nkoranyambaga no mu ikoranabuhanga.

Imibare ifite ibice (imibarê ifîte ibicê). Eng: Floating point number. Fr:
Nombre à virgule flottante. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Ubwoko bw’umubare ukoreshwa muri porogaramu za mudasobwa
kugira ngo ugaragaze imibare nyayo ifite ubuziranenge bwo hejuru.

Imibare y’ibice (imibarê y’íbicê). Eng: Floating value; floating point
number. Fr: Valeur de place flottante; nombre à point flottant. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ubwoko bw’umubare ukoreshwa
muri progaramu ya mudasobwa kugira ngo ugaragaze imibare nyayo
kandi yuzuye, akaba ari uburyo bwo kwerekana imibare hamwe n’ibice



                                   81
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




bigabanyijwe, nka 3.14159, kugira ngo bibike kandi bikoreshwe na
mudasobwa, bukaba ari uburyo bwo guhagararira no gukora imibare
nyayo mu ihangarurimi rwa mudasobwa.

Imibare y’ubumenyi bwa mudasobwa (imibarê y’ûbumenyi bwaa
mûdasobwâ).     Eng: Computer arithmetic. Fr: Arithmétique
informatique. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: ishami rya
siyansi ya mudasobwa ryiga uburyo mudasobwa zigomba guhagararira
imibare no kuyikorera ibikorwa.

Imicungire koranabuhanga (imicuûngire kôranabûhaânga). Eng:
Electronic management; document management system. Fr: Gestion
électronique; système de gestion de documents. NK: Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: Urwungano koranabuhanga rucunga inyandiko
rukoreshwa mu kubika amafishiye (cyangwa inyandiko), kuyasangiza,
kuyakurikirana no kuyacunga.

Imigaragarire (imigarâgarire). Eng: Layout. Fr: Mise en page. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Imigenere n’imibonereze
y’ibikorwa ku ndebero cyangwa mu nyandiko, igategeka imiterere
nyamisusire, ikizeza imikoreshereze ibangutse kandi yoroheye
umukiriya.

Imigozi itaranyuzwamo urumuri (imigozî itâraanyûzwamô
urumuri). Eng: Dark fiber. Fr: Réseau de fibre noire. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Insinga z’itumanaho zashyizwe
ahantu ariko zitarashyirwamo uburyo bwo kohereza iryo tumanaho.

Imikino nyamudasobwa (imikino nyamûdasobwâ). Eng: ICT gaming;
Gaming. Fr: Jeux informatiques. NK: Inkoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: ibisubizo byabugenewe hamwe na serivise zikoreshwa
mu buzima bw’imikino yose kandi zateguwe mu buryo bugamije
iterambere ry’imikino.

Imikoranire y’umuntu na mudasobwa (imikorânire y’ûmuuntu na
mûdasobwâ). Eng: Human-computer interaction (HCI). Fr: Interaction
homme-machine. NK: Ubwenge buhangano. SH: Ingeri nto
y’ikoranabuhanga yerekeye iyiga ry’iganira ry’umuntu na mudasobwa
ndetse n’ikorwa, igenzura n’ishyira mu buryo bw’imihurire y’umuntu
n’imashini mu ikoranabuhanga hashingiwe ku byo ukoresha mudasobwa
akeneye ndetse n’akamenyero afite.



                               82
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Imikorere y’ikoranabuhanga (imikorêre y’îikôranabûhaânga). Eng:
ICT processing. Fr: Traitement des TICs. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Uruhurirane rw’imirimo ikorwa mu guhanga, kubaka
no gutanga ndetse no kubungabunga igicuruzwa cy’ikoranabuhanga
cyangwa serivisi y’ikoranabuhanga.

Imikorere ya mudasobwa (imikorêre ya mûdasobwâ). Eng: Computer
Organization. Fr: Organisation informatique. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Imikorere ya mudasobwa yita ku miterere
n’imyitwarire ya sisitemu ya mudasobwa nkuko bigaragara ku
bakoresha.

Imikoreshereze y’amakuru (imikorêeshereze y’âmakurû). Eng: Data
Usage. Fr:      Utilisation des données. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Isesengura n’ikoreshwa ry’amakuru rikurikije
amategeko hagamijwe ibyagenwe nko gusesengura cyangwa gukora
raporo, ifatwa ry’ibyemezo, gushakashaka za serivisi no kuzitanga.

Imirongo ku munota (imiroongo ku munotâ). Eng: Lines-Per-Minute
(LPM). Fr: Nombre de lignes par minute. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Umubare w’imirongo y’inyandiko incapanyandiko
ishobora gukora mu munota, bigendeye ku ngano y’inyandiko, ubukesha
bw’urupapuro, n’ibara.

Imitekerereze ngenamiterere (imiteêkerereze ngênamîteêrere). HI:
Imitekerereze mpangashusho (imiteêkerereze mpaangashusho). Eng:
Design thinking. Fr: Réflexion conceptuelle. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Uburyo bwo gushushanya bugamije gutanga ibisubizo
byujuje ibyifuzo nyabyo, aho kubona ibikenewe.

Imiterere (imiteêrere). HI: Isura (isuûra). Eng: Shape. Fr: Forme. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ikintu shingiro mu nzungano
z’indoro ya mudasobwa gishobora gukoreshwa ku buryo bwinshi
hagamijwe kugera ku bikorwa bitandukanye.

Imiterere ntwaramakuru (imitêerere twâaramâkurû). Eng: Bit frame.
Fr: Trame binaire. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Imiterere
ishingirwaho hashyirwaho ibice byose by'ubwenge bw’ikoranabuhanga.

Imiterere y’amakuru (igênamîteêrere y’âmakurû). Eng: Data
structure. Fr: Structure de données. NK: Ikoranabuhanga rya



                                 83
                    INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




mudasobwa. SH: Uburyo bwo gutunganya amakuru               mu rwungano
shusho.

Imiterere y’ibimenyetso nyandiko (imiteêrere y’îbimenyeetso
nyandiko). HI: Imiterere y’imyandikire (imiterere y’imyaândikire). Eng:
Font. Fr: Police de caractères. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Imiterere n’uburyo inyandiko igaragara, nk’ingano n’isura y’inyuguti.

Imiterere y’ifishiye (imiteêrere y’îfishiye). Eng: File format; format. Fr:
Format de fichier; format. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Uburyo mbonera bwo kwandika amakuru kugira ngo abikwe mu ifishiye
koranabuhanga.

Imiterere      y’ifishiye   nsangizamajwi      (imiteêrere   y’îfishiye
nsâangizamâjwi). Eng: Audio Interchange File Format (AIFF). Fr: Format
de fichier d'échange audio. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Imiterere y'amadosiye y'amajwi ikoreshwa mu kubika amakuru y'amajwi
kuri mudasobwa bwite n'ibindi bikoresho by'amajwi bya koranabuhanga
cyangwa AIFF ikaba imiterere y'amajwi yakozwe bwa mbere na Apure
Kompyuta kugira ngo ibike amakuru y'amajwi meza cyane.

Imiterere y’igenzuramakode (imiteêrere y’îigêenzuuramâkoôde).
Eng: Coding control structure. Fr: Structure de contrôle de codage. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Imikorere igena ikurikirana
y’ikoresha ry’amategeko muri porogaramu bigatuma hashobora gufatwa
icyemezo no gusubiramo.

Imiterere y’umuraba (imiteêrere y’ûmurâba). Eng: Waveform. Fr:
Forme d'onde. NK: Itumanaho koranabuhanga. SH: Ishusho ihagarariye
ikimenyetso cy’ijwi cyangwa se ijwi ryafashwe, bigaha ukoresha
mudasobwa isura y’ijwi yumva bitewe no kwerekana ingano yaryo
(ubuzamuke bw’umuraba) n’igihe rimara (ubutambike cyangwa ubugare
bw’umuraba).

Imiterere ya kode ntunganyamakuru (imiteêrere yâ koôde
ntûungaanyamâkurû). Eng: Coding data structure. Fr: Structure des
données de codage. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Imiterere
yihariye y’itunganya, ibika n’ikoresha ry’amakuru muri sisitemu ya
mudasobwa, bigatuma kwinjira no kuyikoresha by’ingirakamaro.




                                    84
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Imiterere ya mudasobwa (imiteêrere ya mûdasobwâ).             HI:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa (imyuûbakire ya mûdasobwâ). Eng:
Computer architecture. Fr: Architecture informatique. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: imiterere n’imikoranire y’ibice
bigize mudasobwa, igaragaza uko ibyuma bikorana n’uko bitegurwa
kugira ngo porogaramu zikorwe neza.

Imiyoborere koranabuhanga (imiyobôrere kôranabûhaânga). Eng:
Digital governance. Fr: Gouvernance numérique. NK: Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: Igihe ubuyobozi bwifashisha ikoranabuhanga
rigezweho mu miyoborere y’ikigo cyangwa se y’urwego rw’imiyoborere.

Imiyoboro ikodeshwa (imiyoboro ikôodeeshwa). Eng: Leased lines.
Fr: Lignes louées. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Imiyoboro
y'itumanaho ifite ubushobozi bwo kohereza ubutumwa mu buryo
butaziguye hagati y'ibikoresho by’itumanaho.

Impagaritso (impâgaritso). HI: Impagarika
(impagârika). Eng: Pause key; Break. Fr:
Touche pause. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Akamenyetso kari ku
rwandikiro    rwa    mudasobwa,     gafite
umumaro wo guhagarika amashusho
by’akanya gato kugeza kongeye gukandwa.

Impagurutsamudasobwa (impâgurutsamûdasobwâ). HI: Ububiko
mbanziriza (ububîiko mbaanziriza). Eng: Boot disk; startup disk. Fr:
Disque de démarrage. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Ububiko buto bw’amakuru ari kuri sisitemu ngengamikorere ya
mudasobwa ndetse n’igenga imikorere ya murandasi ku buryo
mudasobwa iramutse igize ikibazo yakwifashishwa mu kuyatsa.

Impakizi (impakizi). Eng: Program Loader; loader. Fr: Chargeur de
programme. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igice
cy’imbonezamikorere kigomba gushyira amakuru muri za gahunda
n’amasomero.

Impangansobanurashusho         (impaângansobaanurashusho). Eng:
Caption generator. Fr: Générateur de légendes. NK: Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: Mudasobwa cyangwa ikindi gikoresho




                                85
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




cy’ikoranabuhanga gikoreshwa mu gushyira kabusheni ku ruhererekane
rw’amashusho.

Impera y’ihuzanzira (impêra y’îhuuzanzira). HI: Ibikoresho
mperahuzanzira (ibikôreesho mpêrahuuzanzira). Eng: Endpoint. Fr:
Terminal. NK: Itumanaho koranabuhanga. SH: Ahantu herekeza ku
gikoresho icyo ari cyo cyose gifatika cyangwa gikoreshwa mu buryo
bw’ikoranabuhanga gihuza n’umuyoboro kandi kikaba ari ahantu ho
kugera cyangwa guhanahana amakuru.

Impera y’umuyoboro (impêra y’ûmuyoboro). Eng: Network
termination point. Fr: Point de terminaison du réseau. NK: Itumanaho
koranabuhanga. SH: Aho umufatabuguzi afatiye ku muyoboro rusange
w’itumanaho hakagaragazwa na aderesi ye ifitanye isano n’inomero
cyangwa izina ry’umufatabuguzi.

Impererekanyamiraba (impêererekanyamîraba). Eng: Microwave
relay. Fr: Relais micro-ondes. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Ibikoresho by’itumanaho nsakazamajwi byifashishwa mu kwakira
ibimenyetso by’itumanaho bikabyongerera ingufu ubundi bikongera
bikoherezwa.

Impesha nkoranabuhanga (impeêsha nkôranabûhaânga). Eng: E-
voucher; electronic voucher. Fr: Bon électronique. NK: Ikoranabuhanga
ry’imari. SH: Urupapuro mpeshafaranga rukozwe mu buryo
bw’ikoranabuhanga, rwifashishwa mu kugura ibicuruzwa na serivisi
runaka.

Impimabushobozi bw’intima (impimabushobozi bw’îintîma). Eng:
Dhrystone. Fr: Dhrystone. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Porogaramu nto ikoreshwa mu ntangiriro igapima ubushobozi bw’intima
bwo gukora buri sogonda.

Impimareme (igipîmarême). Eng: Densiometer. Fr: Densiomètre. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikoresho gikoreshwa mu
bufotozi gipima iyegerana cyangwa ukwisuganya kw’ifoto, gipima
iyegerana cyangwa ikigero cy’ubwijime bwa firimi cyangwa akabaho
k’ifoto gafata ingaragaro yayo hakoreshejwe uburyo mboneshwajisho
bw’imirase ibiri inganya ingufu.




                                 86
                    INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Impimarumuri (impimarumuri). Eng: Exposure meter. Fr: Posemètre;
photomètre. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Agakoresho
nyunganizi mu bufotozi kagapima ubukana bw’urumuri kandi
kakerekana uburyo bwiza bwo kwitegera urumuri (ihuza ry’umuryango
n’umuvuduko wo kwifunga) bijya ku imfatamakuru ya firimi cyangwa
y’ishusho yumva ku buryo bwihariye.

Impinduka koranabuhanga (impîindukâ kôranabûhaânga). Eng:
Digital transformation. Fr: Transformation numérique. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo bwo kwinjiza
ikoranabuhanga mu nzego zose z’ikigo, harimo ibicuruzwa, serivisi,
n’imikorere, hagamijwe gutanga agaciro ku bakiriya.

Impinduka nyangizarwungano nkoranabuhanga (impîindukâ
nyangiizarwuungano nkôranabûhaânga). Eng: Fatal system error; fatal
error; system crash; stop error; kernel error; bug check. Fr: Erreur système
fatale; erreur fatale; plantage système; erreur d'arrêt; erreur de noyau;
vérification de bogue. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ikosa
rikomeye riboneka iyo urwungano nyoboramikorere ruhagaze kuko ruba
rugeze aho rutagishobora gukora rufite umutekano kuko amakuru
akomeye ashobora kuzimira cyangwa urwungano nyobozi rukangirika
ku buryo ubwo ari bwo bwose.

Impinduracapa (mpiinduracapa). Eng: Shift
button. Fr: Buton de Changement. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Akantu
ko kuri mwandikisho ikoreshwa mu kwandika
inyuguti nkuru cyangwa kubona ibimenyetso
byo hejuru ku tubuto tw’imibare n’utundi tubuto turi kuri mwandikisho.

Impinduramakuru           koranabuhanga        (impîinduramâkurû
kôranabûhaânga). Eng: Analogue-to-Digital Converter (ADC). Fr:
Convertisseur analogique-numérique (CAN; A/N; A-à-N). NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Urwungano ruhindura umuraba
usanzwe, urugero nk’ijwi rifashwe n’imfatamajwi cyangwa urumuri
rujya mu mfatamafoto koranabuhanga, umuraba koranabuhanga.

Impinduranyandiko (impiinduranyandiko). Eng: Translation Engine.
Fr: Moteur de traduction. NK: Isakazabumenyi koranabuhanga. SH:
Porogaramu ikora umurimo wo guhindura inyandiko hagati y’indimi.




                                    87
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Impinduzi (impiinduzi). Eng: Converter. Fr: Convertisseur. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikoresho cyangwa porogaramu
ikora umurimo wo guhindura mu buryo bw’ikoranabuhanga ikintu
kimwe kikajya mu kindi, ariko ikintu nyirizina kigakomeza kuba cyo,
hahinduka gusa imiterere cyangwa uko gikoreshwa.

Impinyuza (impinyûza). Eng: Boolean. Fr: Booléen. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ibonezabitekerezo rikoreshwa na
za mudasobwa mu gutahura niba icyemejwe ari ukuri cyangwa ari ikosa,
ni ubwoko rero bw’amakuru bufite gusa agaciro gashoboka k’ubwoko
bubiri gusa: ni byo cyangwa ni ikosa, akaba ari inshoza remezo
y’ibonezamikorere n’iy’ibonezabitekerezo, bikaba ari iremezo
ryifatabyemezo n’igenzura ry’ingano y’amakuru mu rwungano.

Impishabanga shusho (impishabaanga shusho). HI:
Kode QR (Koôde QR). Eng: Quick Response code (QR);
QR code; QR. Fr: Code de réponse rapide; Code QR. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ishusho ishobora
gusomwa na mudasobwa cyangwa imfatashusho ya
telefoni, muri uko kuyisoma ibasha kubona amakuru
runaka ikeneye kandi byihuse.

Impishamakuru (impîshamâkurû). Eng: Cryptographic token. Fr:
Jeton cryptographique. NK: Inkoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Urwungano rufatika kandi ngendanwa, rugenzurwa n’ukoresha
mudasobwa hagamijwe kubika amakuru ahishe cyangwa nyamibare
kandi akaba yakora imirimo nyamibare, imirimo banga.

Impunikamakuru (impûnikamâkurû). HI:
Ihuriro ry’amakuru (ihûuriro ry’âmakurû).
Eng: Data center. Fr: Centre de données.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Ahantu hafatika habitse za mudasobwa
n’ibikoresho bijyana.

Impuririzi (impûririzi). Eng: Sensor. Fr: Capteur. NK: Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: Igikoresho gifata amakuru y’ibiba cyangwa
bihindutse aho kiri kikayoherereza ibindi bikoresho gitoroniki akenshi
aba ari inshobozamudasobwa, kigapima imiterere yihariye, kikohereza
umuraba uba atari koranabuhanga ugomba guhindurwamo amakuru




                                 88
                    INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




nyamibare kugira ngo mudasobwa ishobore kuwusoma, bikaba
hifashishijwe impinduramakuru koranabuhanga.

Impuririzi y’amashusho (impûririzi y’âmashusho). Eng: Image
Sensor. Fr: Capteur d'images. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.
SH: Igikoresho gifata kikanahindura ibimenyetso nyamibare byo shingiro
ry’amafoto n’amashusho nyamibare mu bikoresho nk’imfatamafoto,
telefoni na sikaneri.

Impuzabikoresho (impûuzabîkoreesho). HI: Impuzamiyoboro
(impuuzamiyoboro).      Eng:   Adapter.  Fr:   Adaptateur. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Icyifashishwa gituma habaho
ihura ry’ibikoresho ku buryo bunywanye cyangwa icomekwa
ry’ibikoresho bibiri rishoboka kandi byari byarakozwe ku buryo
bidashobora kurumanywa.

Impuzamakuru (impûuzaamâkurû). Eng: Array. Fr: Tableau; matrice.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Imiterere y’ibanze y’amakuru
ibika itsinda ry’amakuru afite imiterere imwe kandi akagira ibiyaranga
kimwe.

Impuzamakuru ncomekwa (impûuzamâkurû). Eng: External storage
drive. Fr: Lecteur de stockage externe; périphérique de stockage externe;
stockage auxiliaire; stockage secondaire. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Igikoresho cya mudasobwa kibamo amakuru yose
ashobora gukoreshwa ataba mu kigega nyamukuru cyangwa mu
mbikamakuru ya mudasobwa.


Impuzamasonga y’ibikoresho nsakazamakuru (impuuzamasoonga
y’îbikôreesho nsâakaazamâkurû). Eng: Multimedia terminal adapter (MTA). Fr:
Adaptateur de terminal multimédia. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.
SH: Igikoresho gihuza ibikoresho bisanzwe by’itumanaho nka telefone
cyangwa mudasobwa n’urubuga rwa murandasi (IP network), bigatuma
ijwi, amashusho, n’izindi serivisi za z’itumanaho bishobora kunyuzwa
kuri murandasi.

Impuzambuga (impûuzambûga). Eng: Web ring; Webring. Fr: Anneau
Web. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Itsinda ry’imbuga za
murandasi zihuza, zifite gahunda imwe cyangwa inyungu imwe.




                                    89
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Impuzamiyoboro (impuuzamiyoboro). Eng: Connecting device. Fr:
Dispositif de connexion; Périphérique de connexion. NK:
Ikoranabuhanga       rya   murandasi.    SH:   Igikoresho gihuza
ibitangazamakuru hagati yabyo kigakora nk‘impuza nkoranabuhanga
hagati y’ihuzanzira zitandukanye cyangwa za mudasobwa.

Impuzandengo ndangabara (impuuzandeengo ndâangabâra). Eng:
Mean color descriptor. Fr: Descripteur de couleur moyen. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo bworoshye kandi bufite
akamaro ko kwerekana imiterere y'amabara yose y'ishusho.

Impuzawindowuzi (impûuzawîindowuzi). Eng: Windows socket;
Winsock. Fr: Socket Windows. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.
SH: Dosiye zemerera porogaramu za Windowuzi guhuza murandasi
n'izindi mudasobwa.

Impuzo ikorewemo (impûuzo ikôrewemô). Eng: Object Linking and
Embedding (OLE). Fr: Liaison et intégration d'objets. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo bw’ikoranabuhanga
bwakozwe na Mikorosofuti bugufasha gufata ibintu biri mu nyandiko
cyangwa mu kinyabugeni kimwe byakorewemo, ukabishyira mu kindi
kinyabugeni cyangwa porogaramu.

Impuzo        ndatenguha          (impûuzo
ndateengûha).    Eng:     Bayonet    Neill–
Concelman Connector; BNC connector. Fr:
Connecteur BNC. NK: Ikoranabuhanga rya
murandasi. SH: Icyuma kiburungushuye
kikagira umuringa urimo imbere giherereye
ku mpera y’urusinga kikifashishwa mu kurucomeka ku urundi rusinga.

Impuzo y’ibikoresho by’ikoranabuhanga (ihûuza ry’îbikôreesho
by’îikôranabûhaânga). Eng: Advanced Technology Attachment (ATA).
Fr: Attachement de technologie avancée. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Igikoresho gihuza ibyuma muri mudasobwa. bwo
guhuza mudasobwa n'itumanaho bukoreshwa mu guhuza ibikoresho
bibikwamo ibintu byinshi, bugasimbura ikoranabuhanga rya kera rya
ATA.




                                90
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Impuzo ya T (impûuzo ya T). Eng: BNC T-piece
connector. Fr: Connecteur BNC en T. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Icyuma
gikoze nk’inyuguti ya T giherereye ku mpera
y’urusinga kikifashishwa mu kurucomeka ku
rundi.

Imyubakire y’amakuru (imyuûbakire y’âmakurû). Eng: Data
architecture. Fr: Architecture des données. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Imbata y’amakuru isobanura uko amakuru abitse muri
porogaramu za mudasobwa akoreshwa kandi yitabwaho, harimo:
kuyahindura, kuyakwirakiza ku bindi bikoresho no ku mbuga
nkoranyambaga.

Imyubakire       y'ikoranabuhanga       rigezweho       (imyuûbakire
y'îikôranabûhaânga rigezwêho). Eng: Modern Technology Architecture.
Fr: Architecture technologique moderne. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Igishushanyo mbonera cy'ikoranabuhanga giteye
imbere gishimangira umutekano wa sisitemu, imikoranire, n'imikorere.

Incakirashusho (incakirashusho). Eng: Frame grabber. Fr: Carte
d'acquisition; carte d'acquisition vidéo numérique; capture d'image. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikoresho cya mudasobwa mu
bisanzwe bifata ishusho y’umurongo wa eregitoronike ucomeka mu
bubiko bwa mudasobwa bwite.

Incomekabikoresho (incômekabîkoreesho). Eng: Slot. Fr: Créneau.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Urwinjiriro kuri mudasobwa
hashobora gucomekwa intwaramakuru hagafatwa nk’urwaguriro
rushobora gushyirwa ku ndongozi ya mudasobwa kugira ngo rwakire
amakarita y’urwaguriro yongera kuri mudasobwa ibikoresho
nkoranabuhanga bigaha ukoresha mudasobwa kwisanzura mu
gukoresha icyo ashaka mudasobwa no kuvugurura inzungano
ayongeraho ibikoresho nk’ingaragazamashusho, ikarita huzanzira
n’ikarita nsohorajwi.

Incomekanyabikoresho koranabuhanga (incômekanyabîkoreesho
kôranabûhaânga). Eng: Connector. Fr: Connecteur. NK: Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: Igikoresho gihuza ibyiciro bibiri by’ibikoresho bifite
amakuru, kikaba kigizwe n’inzira nkoranabuhanga ntwaramakuru.




                                   91
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Incungamamafishiye (incuungamafishiye). Eng: File manager. Fr:
Gestionnaire de fichiers. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
igikoresho cyo gutunganya dosiye kuri mudasobwa yawe.

Indahuzo (indahuzo). Eng: Charger. Fr: Chargeur.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Igikoresho cy'ikoranabuhanga gifite akamaro ko
kohereza ingufu z'amashanyarazi mu bikoresho nka
mudasobwa na telefoni.

Indanangizi        (indânaangizi)     HI:       Indanangiramakuru
(indânaangiramâkurû). Eng: Encryption key. Fr: Clé de cryptage. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Urukurikirane rw'uduce cyangwa
inyuguti zikoreshwa mu gufunga no gukuraho amakuru.

Indanga (indaanga). Eng: Identifier. Fr: Identifiant. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ijambo, izina, umubare, inyuguti,
ikimenyetso, uruhurirane rw’ibintu bikoreshwa mu kuranga ku buryo
bwihariye, ikintu, itsinda,umurimo, icyiciro cyangwa ikindi kintu
cyagenwe n’ugikoresha, icyo kimenyetso kigahabwa mudasobwa,
kigakoreshwa na buri serivisi koranabuhanga kugira ngo mudasobwa
imenyekane aho iherereye, ikaba yacomekwaho, igakorerwaho ibikorwa
byo kuyibungabunga bisanzwe, no kugira ngo itange serivisi y’ifasha
biciye mu yakure, ikaba ari iremezo mu guhanga ururimi rwa
mudasobwa.

Indanga nyarubuga (indaanga nyarûbuga). Eng: Top-level domain
(TLD). Fr: Domaine de premier niveau. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Igice cya nyuma cy’izina ry’urubuga, kiba inyuma
y’akadomo ka nyuma mu mazina y’imbuga. Ingero: .com; .fr; .ac; .rw, …

Indanga ya kuki (indaanga ya kûki). Eng: Cookie. Fr: Cookie. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Agafishiye gato k’inyandiko
karimo indanga rukumbi n’amakuru y’ukoresha murandasi koherezwa
na mugabuzi y’urubuga rwa murandasi, ikakoherereza inshakisha,
kakabikwa ku gikoresho cy’ukoresha ikoranabuhanga, bigafasha
urubuga rwa murandasi kubika ku urusurara nk’inshuro yasuye, indimi
akunda, ibiri ku rupapuro yaguriyeho, bityo gushaka amakuru yihariye
nyayo kandi yakoreshwa biroroha.




                                 92
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Indangabikorwa          z’inkoranabuhanga        (indâangabikorwâ
z’îinkôranabûhaânga). Eng: Menu-driven software. Fr: Logiciel piloté
par menu. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Porogaramu
runaka ya mudasobwa ishoboza abayikoresha kubona ibikorwa
bitandukanye batabanje kujya kubishaka ahabanza.

Indangabukana (inseseengurabukana). Eng: Intensity descriptor. Fr:
Descripteur d'intensité. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Ishusho y'ikoranabuhanga igaragaza muri make imiterere y'ubukana
bw'ahantu cyangwa ikintu kiri mu ishusho. Ifata amakuru yerekeye
urwego rw'ubukana muri ako gace, bigatuma arigoritime (algorithms)
zigereranya kandi zigasesengura ibikubiye mu ishusho.

Indangabwoko bwa fishiye (indâangabwôoko bwaa fishiye). Eng: File
extension. Fr: Extension de fichier. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Inyuguti ziba ku mpera y’izina rya dosiye zigaragaza
ubwoko bwa fishiye n’uko porogaramu iyifungura.

Indangacyiciro cy’akazi (indaangacyiiciiro cy’âkazi). Eng: Session
token. Fr: Jeton de session. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Indanga yihariye yahanzwe ikorwa iyo ukoresha mudasobwa agiye ku
rubuga rwa murandasi cyangwa ku nkoranabuhanga, ikaba ituma
urwungano (sistemu) rumenya rukanacunga ibikorwa by’ukoresha
mudasobwa ku mapaji menshi cyangwa ku byo yasabye muri icyo gihe
ari kuri mudasobwa.

Indangafishiye (indaangafishiye). Eng: File descriptor; descriptor. Fr:
Descripteur de fichiers. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Indangakintu yihariye imbonezamikorere iha ifishi iyo ifunguwe bwa
mbere, igatuma za gahunda zishobora gukorana n’amafishiye,
urucomekero cyangwa ubundi buryo bwinjiza bukanasohora amakuru,
hagamijwe ko imbonezamikorere igira icyo ikora ku mafishi.

Indangagikoresho       koranabuhanga        (indâangagîkoreesho
kôranabûhaânga). Eng: Hardware token. Fr: Jeton matériel. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Urwungano rw’ibanga
ngendanwa rukoreshwa mu iyemeza ry’urwungano.

Indangakwinjira (indâangakwîinjira). Eng: Login credentials;
credentials; login ID. Fr: Identifiant de connexion; identifiant. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ibintu bitandukanye



                                  93
                     INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




koranabuhanga bikoreshwa mu ihuzanzira bigizwe n’ingaragazabwite
nyazina n’ijambo banga bikoreshwa mu gusuzuma ibiranga ugiye
kwinjira mu nzungano z’iyemeza, bikamuha uburenganzira bwo
kwinjira mu nzungano koranabuhanga, mu ihuzanzira no mu
nkoranabuhanga nkoreshwa.

Indangamabara ya YUV (indâangamâbara YUV). Eng: Delta YUV
(DYUV). Fr: Delta YUV (DYUV). NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.
SH: Ishyirwaho ry’ibimenyetso nyamabara bitandukanya amakuru
nyarumuri (Y) ya televiziyo idafite amabara n’amakuru y’amabara (U na
V) bya televiziyo ifite amabara, bigatuma hagabanuka ingano y’amakuru.

Indangamakuru (indâangamâkurû). Eng: Uniform Resource
Identifier (URI); Link. Fr: Identifiant de ressources uniformes. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikoresho koranabuhanga
cyifashishwa mu gutahura izina ry’igikoresho (nk’inyandiko) n’aho
giherereye mu buryo buhamye kandi busobanutse hifashishijwe inyuguti
zigize izina rya dosiye cyangwa inzira yerekana aho dosiye ibikwa, bityo
indangagikoresho itanga uburyo buhamye bwo gufasha izindi
mudasobwa zikabona ibyo bikoresho hifashishijwe ihuzanzira cyangwa
murandasi.

Indangamikoreshereze         y’inkoranabuhanga (indâangamîkorêshereze
y’îinkôranabûhaânga). Eng: Software user manual. Fr: Manuel d'utilisation d'un
logiciel. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Inyandiko ikubiyemo
amabwiriza n’imikorere ya porogaramu cyangwa sisitemu runaka.

Indangamimerere (indâangamîmerêre). Eng: Descriptor. Fr:
Descripteur. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Intambwe ya
mbere mu kuvumbura isano iri hagati y’utunyangingo foto turi mu
ishusho koranabuhanga n’ibyo abantu bibuka nyuma kuba bitegereje
ishusho cyangwa itsinda ry’amafoto nyuma yaho iminota mike.

Indangaminsi n’isaha (indâangamiinsî n’îisâahâ). HI: Itariki n’isaha
(itârikî n’îisâahâ). Eng: Date and time; Date & Time. Fr: Date et heure.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:                 Inkoranabuhanga
ntangagihe zigaragaza amakuru hashingiye ku masogonda cyangwa
imitarukire y’isaha ishingiye kuva igihe runaka kigenewe mudasobwa
iriho ikoreshwa cyangwa cy’urubuga ruriho rukoreshwa.




                                     94
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Indangamiterere shusho (indâangamîteêrere shusho). Eng: Texture
Descriptor. Fr: Descripteur de texture. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Imikorere ikoreshwa mu ikoranabuhanga mu gufata
ibimenyetso nyamiterere rusange y’imiterere y’amafoto mu gusesengura
ibigiye bisa nko mu mabara, ibyerekezo, umujyo w’amashusho
y’imiterere kugira ngo bitange ishusho mbaruramibare y’imiterere.

Indangamiterere y’ifoto yose (indâangamîteêrere y’îfoto yôose). Eng:
Gobal descriptor. Fr: Descripteur global. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Vegiteri ndangamimerereiranga ishusho yose cyangwa
cyayo aho kuranga uduce duto twayo.

Indangamiterere y’ubwoko bw’amakuru (indâangamîteêrere
y’ûubwôoko bw’âmakurû). Eng: Data type descriptor; type descriptor.
Fr: Descripteur de type de données. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Imiterere irimo amakuru asobanura amakuru,
agakoreshwa mu gukora indundo cyangwa imiterere nyamubyimba
muri za mudasobwa, urugero iyo havugwa ahabikwa izina ryayo, izina
ry’ifishi n’ahabikwa amakuru.

Indangamitere y’uduce tw’ifoto (indâangamitêerere y’ûducê
tw’îfoto). Eng: Local descriptor. Fr: Descripteur local. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo bukoreshwa mu mu
kugaragaza intera nyamumaro ya za vegiteri nyinjiza hagamijwe
itondeka, hatarinze haba icagagura ry’ishusho mo ibipande kandi bukaba
bwiza mu kugaragaza imbibi mu gukosora ishusho.

Indangamudasobwa (indâangamûdasobwâ). Eng: Computer identity.
Fr: Identité informatique. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Ibimenyetso cyangwa amakuru yihariye bifasha kumenya mudasobwa
cyangwa uyikoresha mu miyoboro y’ikoranabuhanga.

Indangamuntu koranabuhanga (indaangamuuntu kôranabûhaânga).
Eng: SMART National ID. Fr: Carte d'identité nationale SMART. NK:
Ikoranabuhanga ndangamuntu. SH: Icyangombwa gikoresha
ikoranabuhanga mu kubona serivisi za Leta no kumenyekanisha
umuturage.

Indangamuntu            koranabuhanga             (indaangamuuntu
kôranabûhaânga). HI: Ikarita ya SDID (ikarîta yâ SDID). Eng: Single
Digital Identification Card; SDID card. Fr: Carte SDID. NK:



                                 95
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Ikoranabuhanga ndangamuntu. SH: Icyangombwa gifatika cyangwa
umubare koranabuhanga bihabwa umuntu wemejwe mu gitabo cya
SDID.

Indangantondekamabara (indâangantôondekamâbara). Eng: Color
layout descriptor (CLD). Fr: Descripteur de disposition des couleurs.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo amabara
akwirakwizwa mu ishusho cyangwa se bikaba uburyo bwo gukuramo
imiterere bugizwe n'ibice bibiri: guhitamo amabara ahagarariye ayandi
hakoreshejwe giriye hamwe n'uburyo bwo guhindura kosine
hifashishijwe ingano.

Indanganyabubiri (indaanganyabûbiri). Eng: Binary descriptor. Fr:
Descripteur binaire. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Imigaragarire itsitse y’inkosoranyandiko cyangwa ahantu h’ishusho ku
buryo bw’urukurikirane nyabubiri buturutse mu igerereranya
ry’ubukana bw’utunyangingo foto ku hantu hagenwe mbere hafashweho
nk’indango y’inkosoranyandiko.

Indanganzira shusho (indaanganzira shusho). Eng: Virtual Path
Identifier (VPI). Fr: Identificateur de chemin virtuel. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Umutwe w’imyanya 8 uba muri
buri ngirangingo y’uburyo burobanuye nyimuramakuru, bukaba ari
uburyo bwo kohereza amakuru ku buryo bw’udupaki cyangwa
udupfunyika dufite ingano imwe, dukunda gukoreshwa n’ibigo
ntangaserivisi za murandasi byohereza amakuru ya mudasobwa nkiriya.

Indangarubuga (indâangarûbuga). Eng: Link; Domain name. Fr: Lien;
nom du domaine. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Umuyobora
wo kuri murandasi utanga inzira ikugeza ku handi hantu havomwa
amakuru nko ku rubuga rwa murandasi, ku nyandiko cyangwa ku
ifishiye,…, rukarangwa no kuranga neza ahafunguwe cyangwa ahagiwe.

Indangaserivisi koranabuhanga ngera kuri bose (indaangaseriviîsi
kôranabûhaânga ngêra kurî bôose). Eng: Universal Description
Discovery Integration. Fr: Intégration de la découverte de description
universelle. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo
bukomatanyije abantu bakoresha bahuza ndetse bashyiraho ubucuruzi
n’indi mirirmo itandukanye ku buryo bwa murandasi butaziguye.




                                 96
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Indangashakiro (indaangashaakiro). Eng: Search icon. Fr: Icône
de recherche. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa SH:
Akamenyetso gakoreshwa mu gushakisha amafishiye cyangwa
porogaramu muri mudasobwa.

Indango y’ikigo cy’ubucuruzi (indaango y’îkigô cy’ûbucûruuzi). Eng:
Business Directory. Fr: Annuaire d'entreprise. NK: Ikoranabuhanga
ry’imari. SH: Urubuga rw’ikoranabuhanga ry’ikigo cy’ubucuruzi
cyangwa urutonde rucapye ruriho amakuru atondeka ibigo mu byiciro
bishingiye ku hagaragara ko nta hangana mu bucuruzi rihari.

Indebero (indeebero). HI: Ingaragazamashusho
(ingaragazamahusho); ingaragaza (ingaragaza);
mugaragaza        (mugaragaza);     mwerekana
(mweerekana). Eng: Computer Screen; Computer
Monitor; Computer Display; Screen; Monitor;
Visual Display Unit (VDU); Video Graphics
Array (VGA). Fr: Écran; moniteur d’ordinateur;
moniteur; unité d'affichage visuel; Matrice graphique de vidéo. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igice kirambuye cy’igikoresho
ngaragazamashusho       giherekeza   mudasobwa     gikozwe   n’ibice
bihekeranye bituma haboneka imiterere ya ngombwa igaragaza ishusho
kuri icyo gikoresho.

Indebero jisho (indeebero jîisho). ENG:
Optical viewfinder, Fr: Viseur optique. NK:
Ikoranabuhanga ry’amashusho. SH: Igice
cy’imfatashusho    ureberamo     ukoresheje
amaso kugera ku mboni ya kamera kugira
ngo ubone neza ishusho ugiye gufata, aho
gukoresha indi ndebero ya kamera iba
iyometseho.

Indebero ngaragazabara (indeebero ngâragazabâra). Eng: Color
monitor. Fr: Moniteur en couleurs. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Insohoramakuru igaragaza amashusho, inyandiko
n’amavidewo biri mu mabara atandukanye hakurikije iimpuzamabara ya
RGB.

Indebero nkorashusho (ireebero nkoramashusho). Eng: Digitizer;
graphics tablet; drawing tablet. Fr: Numériseur; tablette graphique;



                                 97
                    INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




tablette à dessin. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikoresho
kigufasha kwinjiza ibishushanyo hamwe n'inyandiko zandikishijwe
intoki muri mudasobwa.

Indebero nyajisho (indeebero nyaajisho). Eng: Optical viewfinder. Fr:
Viseur optique. NK: Urusobe ntangamakuru. SH: Akadirishya ko
kureberamo kari hejuru y’indebero y’imfatafoto gafasha uyikoresha
kubona neza ikintu afotora mu buryo bwa nyabwo, adakoresheje
ikirahure cy’imfatafoto.

Indebero ya LCD (indeebero ya LCD). HI: Ingaragaza ya LCD
(ingaragaza ya LCD); ingaragaza nkorwaho (ingaragaza nkôrwahô). Eng:
Liquid crystal display (LCD), LCD Monitor. Fr: Écran à cristaux liquides;
affichage à cristaux liquides; écran LCD. NK: Ikoranabuhanga
ry’amashusho. SH: Ubwoko bw’indebero bukoresha ikoranabuhanga rya
LCD mu kugaragaza amashusho cyangwa inyandiko.

Indebero      ya    tereviziyo  (indeebero ya    tereviziyô).   HI:
Ingaragazamashusho ya televiziyo (ingaragazamashusho ya televiziyô).
Eng: TV Monitor; monitor. Fr: Moniteur de télévision. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikoresho cy’irebero rishashe
rikoresha imiraba ya LCD/LED nk’urwungano nyerekanamashusho rwa
mudasobwa.

Indebero ya Trinitron (indeebero ya Trinitron).
Eng: Trinitron. Fr: Trinitron. NK: Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: Ubwoko bw’indebero bwakozwe
na Sony mu wa 1968, bukaba bukoresha uburyo
bwihariye bwo kwerekana amashusho asukuye.


Indebero y’ukoresha inkoranabuhanga (indeebero y’ûûkoreesha
inkôranabûhaânga). HI: Uruganiro rw’ukoresha inkoranabuhanga
(Urugaaniiro rw’ûukôreesha inkôranabûhaânga). Eng: Graphical user
interface (GUI); Graphical interface; Graphical control element. Fr:
Interface utilisateur graphique; utilitaire graphique; élément de contrôle
graphique. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Aho abakoresha
mudasobwa baganirira n’inkoranabuhanga hakoreshejwe ibimenyetso
biboneshwa amaso aho kuba amategeko y’inyandiko.




                                   98
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Indemabara (indêmabâra). Eng: Chroma; chrominance. Fr: Chrome;
chrominance. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igipimo
cy’umwimerere w’ibara.

Indemashusho (indemashusho). Eng: Pixel. Fr: Pixel. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ikinyabumwe cy’ibara gito cyane
gishobora gukoreshwa mu nkoranabuhanga nko muri gahunda y’irebero
rya mudasobwa cyangwa mu ishusho rya mudasobwa.

Indemo     (indemo). HI:    Amakuru     atunganyijwe  (amakurû
atûungaanyijwe). Eng: Content. Fr: Contenu. NK: Isakazabumenyi
koranabuhanga. SH: Ijwi, inyandiko, ishusho riri hamwe, ishusho
rigenda cyangwa ubundi buryo bwose bukomatanya amajwi
n’amashusho, ubutumwa bukoresha ibimenyetso by’intoki cyangwa
uburyo bukomatanya uburyo bwose bumaze kuvugwa bushobora
gukorwa, gufatwa, kubikwa, kongera kuboneka cyangwa kugezwa ku
bandi mu buryo bw’ikoranabuhanga.

Indindabutumwa budakenewe (indîindabûtumwâ budakenêwe).
Eng: Antispam. Fr: Anti-spam. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH:
Igamije kugenzura no guhagarika imeri zishobora guteza ibibazo
ziturutse mu bubiko bwanyirayo.

Indindampuzanzira (indiindampuuzanzira). Eng: Firewall. Fr: Pare-
feu. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Urwungano
ndindamutekano huzanzira rucunga rukanagenzura itambuka
ry’amakuru, haba ari ayinjira n’asohoka hashingiwe ku mategeko
y’umutekano asanzwe agenwe.

Indangamwimereri (indângamwîimerêri). Eng: Watermark. Fr:
Filigrane. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ikimenyetso
gishyirwa ku rupapuro cyangwa inyandiko kigaragara iyo kerekejwe ku
rumuri kirinda ko iyo nyandiko cyangwa urupapuro byakiganwa mu
buryo butemewe.




                                99
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Indinganizajwi       (indîinganizajwî).
Eng: Equalizer (EQ). Fr: Égalisateur.
NK: Ikoranabuhanga ry’amajwi. SH:
Igikoresho cyifashishwa mu gushyira
ku murongo ubwiyongere bw’amajwi
no kuyashyira ku bipimo bitandukanye
kugira ngo urwunge rwayo runogere
amatwi bitewe n’uko yifuzwa kumvwa.

Indondoramakuru y’indindampuzanzira (indôondooramâkurû
y’îindîindamûdasobwâ). Eng: Firewall log. Fr: Journal du pare-feu. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Iyandikwa ry’uburyo
indindamudasobwa      icunga     amoko       atandukanye      y’ibihita,
indangambonezanzira n’inkomoko n’iz’aho ubutumwa bujya,
imbonezanzira, nomero z’inzira n’icungwa ry’umutekano w’amakuru
n’ibiyabaho mu rwego rwo koroshya igenzura ry’igitero.

Indongororajwi ya Dolby (indôongororajwi ya Dolby). Eng: Dolby
Audio. Fr: Dolby Audio. NK: Ikoranabuhanga ry’amajwi SH:
Ikoranabuhanga rikoresha uburyo bwo kunoza amajwi ku rwego rwo
hejuru harimo no kunoza ubwirangire n’ingufu by’ijwi. Ubu buryo
bukaba bukoreshwa cyane mu matereviziyo na mudasobwa zigendanwa
bigezweho.

Inyongerangano/ingabanyangano y’amakuru (inyongeerangano/
ingabanyangano y’âmakurû). Eng: Compressor-decompressor (Codec).
Fr: Compresseur-décompresseur. (Codec). NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Uburyo bwa porogaramu bukoreshwa mu gukanda no
gukuramo amakuru y'amajwi n'amashusho mu buryo bwa digitale,
bigatuma amakuru abikwa neza, yoherezwa, kandi agakinwa neza.

Ingabanyarebero (igabanyareebero). Eng: Pane. Fr: Pane. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ikintu gikoreshwa mu
gushushanya gifasha ekara cyangwa idirishya kugabanywamo ibice
byinshi, buri gice kigaragaza ibikubiye mu nyandiko icyarimwe.

Ingamba z’ubwirinzi (ingaâmba z’ûubwîiriinzi). Eng: Security
measure. Fr: Mesure de sécurité. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.
SH: Ingamba z'umutekano mu itumanaho mu kurinda amakuru y'ibanga
gukoreshwa n’utabiherewe uburenganzira cyangwa agahindura,
agahanagura cyangwa agatangaza ayo makuru y’ibanga.



                                  100
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Inganda koranabuhanga (ingaânda kôranabûhaânga). Eng: Digital
industry. Fr: Industrie numérique. NK: Ikoranabuhanga ry’imari. SH:
Ikoranabuhanga rigezweho ryifashishwa mu bucuruzi n’ibindi bikorwa
bibushamikiraho harimo inganda zitunganya ibicuruzwa n’izitanga za
serivisi runaka.

Ingaragaro (ingaragaro). HI: Imigaragarire (imigarâgarire). Eng: View.
Fr: Vue. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo bw’isi
shusho bwerekana uko amakuru yatangajwe cyangwa yeretswe ukoresha
mudasobwa cyangwa se ni uburyo bwo kugaragaza mu rwungano cyane
cyane imbikamakuru n’uruganiriro rw’ukoresha mudasobwa.

Ingaragazambago (ingaragazambago). HI: Ingaragaza (ingaragaza).
Eng: Boundary representation (B-rep; BREP). Fr: Représentation des
limites. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo bukoreshwa
mu bishushanyo bya mudasobwa no mu gukora amashusho ya 3D, bwo
gusobanura ishusho y’ikintu gikomeye hifashishijwe imbibi zacyo, nko
mu maso, imirongo, n’utudomo.

Ingaragazambere y’icapwa (ingaragazambere y’îcapwa). Eng: Print
preview. Fr: Aperçu avant impression. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Uburyo porogaramu ya mucapyi ifasha abayikoresha
kureba uko inyandiko iri bugaragare nisohorwa.

Ingaragazamikoro (ingâragazamîkoro). Eng: Task
View. Fr: Affichage des tâches. NK: Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: Agashusho ndanga kerekana
amadirishya yose afunguye kuri mudasobwa.

Ingaragazamiterere (ingâragazamîteêrere). Eng: Display attribute. Fr:
Attribut d’affichage. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Imfatashusho isobanura ishusho, ingano n’ibara ry’inyandiko cyangwa
igishushanyo bigaragara ku nsakazamashusho.

Ingaragazamiterere y’imiraba (ingâragazamîteêrere y’îmirâba). Eng:
Wave form monitor; waveform scope. Fr: Moniteur de forme d'ondes;
oscilloscope de forme d'ondes. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.
SH: Igikoresho cy’ikoranabuhanga gikoreshwa kwerekana no
gusesengura imiterere, urwego, n’igihe cy’ibimenyetso bya video
cyangwa audio mu ishusho y’imiraba, bigafasha abatekinisiye kugenzura
ubuziranenge n’ubunyangamugayo bw’ibimenyetso.



                                 101
                    INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Ingaragazandiba y’indebero (ingâragazandîba y’îndeebero). Eng:
Background; desktop background; desktop picture; desktop image. Fr:
Fond d'écran. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ifoto cyangwa
igishushanyo kigaragara; mu ngaragazamashusho nk’umutako mu gihe
ifunguye.

Ingarani (ingaraani). HI: Puberi (pubeêri). Eng: Trashcan;
recycle bin; trash bin; dustbin; wastebasket. Fr: Poubelle. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Gahunda ya
mudasobwa ibika ibidakenewe mu gihe gito byasibwe, kugira
ngo nihabaho kwivuguruza uwasibye abe yabigarura
cyangwa abikureho burundu.

Ingaruramakuru koranabuhanga (ingâruramâkurû kôranabûhaânga). Eng:
Recovery Console. Fr: Console de récupération. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Igikoresho gifasha abayobozi gukora imirimo mike biciye mu
ruganiriro imbere y’amategeko, bigafasha abakoresha mudasobwa
kugarura inshobozi igihe habaye ikibazo gikomeye.

Ingaruzi (ingaruzi). Eng: Restore Down. Fr: Restaurer. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Akantu gakoreshwa mu kugarura
inyandiko cyangwa porogaramu kuri mugaragaza.

Ingenabukenkemure (ingênabûkeênkemure). Eng: Exposure latitude.
Fr: Latitude d'exposition. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Icyiciro cy’urumuri kamera ishobora gukomeza gufata amashusho
yakoreshwa, uhereye ku hijimye kugera ahabona cyane.

Ingenahuriro         (ingênahûuriro).     HI:       Ihuzabikoresho
(ihûuzabîkoreesho). Eng: Handshaking. Fr: Établissement de liaison.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Gutuma igikoresho na
mudasobwa bihuzwa bigahererekanya ubwumvikane bw’imikoreranire
bitewe n’uko hagenzuwe ko ibyangombwa byuzuye kugira ngo bikorane.

Ingenamikorere      imwe      (ingênamîkorêre     imwê).     Eng:
Monoprogramming      system.   Fr:   Monoprogrammation.      NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Urwungano rukora imirimo
yarwo ku buryo bw’ibice byuzuzanya hifashishijwe ubushobozi buke,
bigatuma hakorwa gahunda imwe gusa.




                                   102
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Ingenamikorere koranabuhanga (ingenamikorere koranabuhanga). HI:
Igenamikorere nyandimi (igênamîkorêre nyaandîmi). Eng: Programming
Language; programming code. Fr: Langage de programmation; code de
programmation. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ikoraniro
ry’amabwiriza yanditswe n’umugenamikorere ya mudasobwa kugira ngo ahe
amabwiriza mudasobwa na yo ibashe gukora no gutunganya igikorwa
runaka, ayo mabwiriza aba ari nyamibare atumvwa na buri wese, akaba
yubatse ku buryo burongoroye afite imiterere ngenamikorere nyandimi
aboneye.

Ingenamikorere nyandiko (ingênamîkorêre nyandiko). Eng: Script.
Fr: Script. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ubwoko bwa
gahunda ya mudasobwa usanga ari urukurikirane cyangwa urutonde
rw’amategeko akurikizwa na mudasobwa, aba ari mu ipaji yo ku rubuga,
agasigurwa kandi agakoreshwa na gahunda ya mudasobwa cyangwa
inyandika.

Ingenamikorere ya Java (ingênamîkorêre ya Java). Eng: Java. Fr: Java.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ururimi rw'ikoranabuhanga
n'ikoranabuhanga rikoresha porogaramu zitandukanye, ridafite
urubuga, kandi rikoresha ibintu bitandukanye.

Ingenamikorere ya mudasobwa (ingênamîkorêre ya mûdasobwâ).
Eng: Computer programming; computer program; Programming
Language; computer coding; coding. Fr: Programmation; programme
informatique; codage. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Uburyo bwa gihanga buha amakuru mudasobwa bukayereka ibikorwa
bigomba gukorwa kugira ngo ikibazo cyari gihari gikemuke, ubu buryo
butuma umuntu aganira na mudasobwa, akayiha amategeko agennye mu
rurimi mudasobwa zishobora kumva.

Ingenamupaka ntangazamakuru (ingênamûpakâ ntâangaazamâkurû). Eng:
Limiter. Fr: Limiteur. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikoresho
kigabanya cyangwa se kikongera ingano y’imiyoboro nsakazamashusho idahuye
n’ibyagenwe.

Ingenashusho rya mudasobwa (ingenashusho yaa mûdasobwâ). Eng:
Computer-Aided Design ( CAD); CAD software. Fr: Conception assistée
par ordinateur (CAO). NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Ubundi buryo bwo gukoresha ikoranabuhanga mu gushushanya, kunoza




                                  103
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




umusaruro n’ireme ry’igishushanyo, no gukoresha neza itumanaho
binyuze mu kwandika no guhanga ububiko bw’amakuru.

Ingengabikoresho by’umuziki (ingêengabîkoreesho by’ûmuzikî).
Eng: Musical instrument digital interface (MIDI). Fr: Interface
numérique pour instruments de musique. NK: Ikoranabuhanga
ry’amajwi. SH: Igipimo ngenderwaho cya tekiniki gisobanura inzira
y'itumanaho, ikoranabuhanga n'ibikoresho by'amashanyarazi bihuza
ibikoresho byinshi bya muzika ku buryo bw’ikoranabuhanga kugira ngo
umuziki ucurangwe kandi unatunganywe.

Ingengamajwi n’amashusho (ingêengamâjwi n’âmashusho). Eng:
Media control interface. Fr: Interface de contrôle multimédia. NK:
Urusobe ntangamakuru. SH: Urwungano rugenga amakuru ari ku
gikoresho gishyizwe muri mudasobwa.

Ingengamenyesha (ingeengamenyeesha). Eng: Notification Manager.
Fr: Gestionnaire de notifications. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.
SH: Serivisi ya sisitemu ishinzwe gucunga no kwerekana amamenyesha
ava kuri porogaramu.

Ingenzuramikorere          (igêenzuuramîkorêre)     HI:    Sisitemu
y’ubugenzunzi (siisiteêmu y’ûbugenzuunzi). Eng: Monitoring System.
Fr: Système de surveillance. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Sisitemu ikurikirana uko urubuga cyangwa sisitemu y’amakuru ikora no
kumenya ibibazo by’umutekano.

Ingenzuramivugire (ingêenzuuramîvugîre). Eng: Spell Checker. Fr:
Correcteur orthographique. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Porogaramu ifasha gusuzuma no gukosora amakosa y’imyandikire mu
nyandiko.

Ingenzuramutungo        koranabuhanga      (ingêenzuuramûtuungo
kôranabûhaânga). Eng: Provisioning Manager. Fr: Gestionnaire de
provisionnement. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igice cya
mudasobwa gitanga ubushobozi kigenzura umutima wa mudasobwa
kigakora ibisabwe haba ari ugutanga uburenganzira cyangwa
kubukuraho bishingiye ku mabwiriza yatanzwe n’uburyo umutima wa
mudasobwa uteguye.




                                104
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Ingenzurantemberezi
(ingeenzuuranteemberezi).            Eng:
Trackpad; touchpad. Fr: Pavé tactile. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Igikoresho ngaragaza gikozwe cyane
cyane ifite ubuso bushashe ibona
umuyego      n’imihagararire     y’intoki
z’ukoresha                 mudasobwa,
kikabihinduramo imiyego nyabuso (2D) kugira ngo kigenzure
akayoborambeba mu gikoresho cy’amashusho ku irebero rya
mudasobwa.

Ingenzurarumuri (ingeenzuurarumuri). Eng: Dimmer. Fr: Variateur.
NK:     Ikoranabuhanga    rya    mudasobwa.  SH:      Igikoresho
cy’ikoranabuhanga kigabanya urumuri.

Ingenzuzi remezo (ingeenzuuzi remezo). Eng: Central control device.
Fr: Unité de contrôle centrale. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.
SH: igice cy’uburyo bw’itumanaho buhuriweho bukusanya kandi
bugatanga amakuru kugira ngo bucunge kandi bugenzure ibintu byinshi.

Ingenzuzi y’amashusho (ingeenzuuzi y’âmashusho) Eng: Display
controller; video display controller; display engine. Fr: Contrôleur
d'affichage; moteur d'affichage; contrôleur d'affichage vidéo. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Intwaramakuru ihuza intima
cyangwa ikarita ngaragazashusho bya mudasobwa n’indebero, igacunga
ibigaragazwa inabihuza kandi ikayobora imiraba ya videwo
y’imbikamakuru igana ku ndebero, bityo ikagenzura ubukenkemuke
bw’amashusho, amabara n’urumuri rw’imbere mu ishusho.

Ingufu zeru z’iyinjiza (ingufû zeêru z’îiyînjiza). HI: Imbaraga
z’iyinjiza za zeru (imbâragâ z’îiyînjiza zaa zeêru). Eng: Zero Insertion
Force (ZIF). Fr: Force d'insertion zéro (ZIF). NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ubwoko bw'umuhuza ukoreshwa muri mudasobwa
kugira ngo byoroshye kwinjiza no gukuramo utubumbe
tw'amashanyarazi twashyizwe hamwe nta kuyangiza.

Inguzanyo koranabuhanga (inguzanyo kôranabûhaânga). Eng:
Digital loan. Fr: Prêt numérique. NK: Ikoranabuhanga ry’imari. SH:
Urukomatane rw’imikorere mu isaba, itunganya, iyemeza n’ishyirwa
kuri konti ry’inguzanyo ku buryo bw’iyakure kandi bwihuse ndetse



                                  105
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




bunizewe hatagize urupapuro rukoreshwa cyangwa kujya ku cyicaro cya
banki.

Inguzanyo yo kuri telefoni (inguzanyo yô kurî telefoôni). Eng: Mobile
loan. Fr: Prêt mobile. NK: Ikoranabuhanga ry’imari. SH: Serivisi y’imari
yo mu ikoranabuhanga ituma abayikoresha basaba bakanemererwa
ndetse bakanahabwa inguzanyo nto y’igihe gito biciye muri terefoni
ngendanwa hifashishijwe inkoranabuhanga zo muri terefoni,
hifashishijwe kode za USSD cyangwa SMS, bitabaye ngombwa kujya ku
cyicaro cya banki.

Injyanamakuru (injyanamakuru).
Eng:     Bus.     Fr:     Bus.    NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa.
SH:     Umuyoboro        w’itumanaho
ibimenyetso      bijyaho    bikakirwa
n’igikoresho gicometse ku ihuzanzira,
bukaba       ari      uburyo     bwo
kohererezanya       amakuru     hagati
y’ibikoresho     bifatika    cyangwa
inkoranabuhanga hatibagiranye n’imbonezanzira z’itumanaho, byaba
bikozwe muri mudasobwa imbere cyangwa hagati ya za mudasobwa.

Inkandirwabumoso (inkâandirwabûmosô). HI: Imbarutso y’ibumoso
(imbârutso y’îbumosô); ikanda ry’ibumoso (ikaanda ry’îbumosô). Eng:
Left click; main click; default click. Fr: Bouton gauche. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Akabuto k’ibanze k’imbeba
gakoreshwa bagakanda, batoranya imbonera, bakanyereza kugira ngo
bagaragazeicyane    ijambo    cyangwa     ikintu   kandi    gakora
nk’akayoborambeba.

Inkandirwaburyo (inkâandirwabûryo). HI: Imbarutso y’iburyo
(imbârutso y’îburyô); ikanda ry’iburyoo (ikaanda ry’îburyô). Eng: Right
click; secondary click. Fr: Bouton droit; clic droit. NK: Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: Akabuto kungiriza ubusanzwe gafungura inzira ya
bugufi kaganisha ku ngingo z’ibikorwa, kagatanga amahitamo yerekeye
amafishiye, indangabikorwa cyangwa agace k’irebero akanyerezo
ngaragazahantu gaherereyemo.

Inkengero mfatiranzira (igikôreesho mfatiranzira). Eng: Head end. Fr:
Périphérique de tête de réseau. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.



                                  106
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




SH: Igikoresho cyo kugenzura gikenewe n'imiyoboro imwe n'imwe
(urugero, imiyoboro ya hafi (LAN) cyangwa imiyoboro yo mu gace
k'umujyi (MAN).

Inkeshafoto (inkeeshafoto). Eng: White Balance. Fr: Balance blanche.
NK: Ikoranabuhanga ry’amashusho. SH: Imiterere myiza y'ingano
y'umweru ibuza amashusho kugira ibara runaka, nk'icyatsi kibisi giterwa
n'amatara ya fluorescent.

Inkeshashusho (inkeeshashusho). Eng: Active-matrix. Fr: Matrice
active. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ubwoko
bw'ikoranabuhanga ryo kwerekana, rikunze gukoreshwa mu ndebero ya
LCD na OLED, aho buri ndemashusho igenzurwa ukwayo
n’intuburamiraba nyatwugara (TFT) n’akabikamuriro.

Inkingi (inkîngi). Eng: Pylon. Fr: Pylône. NK: Ikorabuhanga rya
mudasobwa. SH: Igikoresho kirekire gishyirwaho inzungano
zitandukanye nka nteni, insakazamajwi, n’insinga z’amashanyarazi.

Inkingiransinga (inkîingiransiînga). Eng: Cable duct. Fr: Goulotte de
câble. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ikintu gitwikirizwa
insinga cyangwa se aho zinyura kugira ngo bibe byazirinda kwangirika.

Inkomatanyabitsibo (inkômatanyabîtsibo). Eng: Thesaurus. Fr:
Thésaurus. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Inyandiko
yerekana amagambo atandukanye asobanura kimwe mu gihe cyo kunoza
inyandiko.

Inkomatanyambuga (insomanyandiko ya mûraandasî). HI: WWW
(www). Eng: World Wide Web; WWW; W3; web. Fr: World Wide Web;
toile. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Urwungano rw’amapaji
ya murandasi ahujijwe kandi ashobora kugerwaho ahuza inyandiko
n’amashusho bihujijwe byo mu isi yose.

Inkopororamakuru (inkôpororamâkurû). Eng:
Hard Copy Device. Fr: Dispositif de copie
papier. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.
SH: Igikoresho gicapa amakuru koranabuhanga,
kigakora kopi y’amakuru ifatika, twavuga
nk’incapanyandiko nka mucapyi, fagisi, imashini
zandika ku bikoresho cyangwa imyenda, n’ibindi.



                                 107
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Inkoramapaji ashyingurwa (inkôramâpaâji ashyîingurwa). Eng:
Active Server Page      (ASP). Fr: Page de serveur actif. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Inkoranabuhanga yandika
ikanashyingura inyandiko ikoreshwa mu kwandika amapaji yo ku
mbuga za murandasi ku buryo indemo ishobora gukorerwamo no
guhindurwa.

Inkoramibare (inkôramîbarê). Eng: Arithmetic unit (AU). Fr: Unité
arithmétique. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igice cy'ishami
rishinzwe gutunganya amakuru rikora ibikorwa by'imibare ku magambo
y'amabwiriza ya mudasobwa.

Inkoramirimo        itimurwa        (inkoramirimo  itîimûrwa).  Eng:
Workstation. Fr: Poste de travail. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.
SH: Mudasobwa yateguriwe gukora urwunge rw’imirimo yihariye nko
gukosora amafoto, gufata amajwi, ikorwa rya za videwo.

Inkoranabuhanga          (inkôranabûhaânga).    HI:     Porogaramu
(porogaraâmu).      Eng: Computer software; Computing software;
software; computer program; Program. Fr: Logiciel informatique;
logiciel; programme informatique; programme. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Gahunda iha amabwiriza mudasobwa hifashishijwe
ibikoresho koranabuhanga byihariye nk’intunganyanyandiko, ikigega
cy’amakuru cyangwa sisitemu y’imikorere, ikaba yakora imirimo
yihariye inyuranye.

Inkoranabuhanga ya Arufa (inkôranabûhaânga ya arufâ). Eng: Alpha
Software. Fr: Logiciel alphaa. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Ubwoko bwa mbere bw’inkoranabuhanga, yahindagurikaga mu gihe
hatangiraga gukorwa inkoranabuhanga, ubu intigenewe abantu muri
rusange, ikoreshwa n’abakora inkoranabuhanga mu igeragezwa
ry’inkoranabuhanga nshyashya kugira ngo babone imikorere yayo
y’imbere ngo barebe ibibazo bikomeye ifite mbere y’uko basoza ikorwa
ryayo.

Inkoranabuhanga beta (inkôranabûhaânga betâ). Eng: Beta Software.
Fr: Logiciel bêta. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Verisiyo ya
porogaramu itarashyirwa ku isoko ku mugaragaro, ihabwa abakoresha
kugira ngo bayigerageze, batange ibitekerezo, kandi bafashe kumenya
amakosa n’ibibazo mbere y’uko isohoka burundu.




                                108
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Inkoranabuhanga ifunguye (inkôranabûhaânga ifûunguuye). Eng:
Open-source software (OSS). Fr: Ordinateur à source ouverte. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Inkoranabuhanga itangazwa ku
buryo butangiwe uruhushya aho uhawe uburenganzira bw’umutungo
w’igihangano aha abarukoresha uburenganzi bwo gukoresha
igihangano, gusesengura no guhindura ndetse no gusakaza iyo
nkoranabuhanga hamwe n’ururimi yahanzwemo bigahabwa umuntu
uwo ari we wese ushaka kurukoresha.

Inkoranabuhanga           ifunguye      y’ubuntu   (inkôranabûhaânga
ifûunguuye y’ûbuuntu). Eng: Free and Open Source Software (FOSS). Fr:
Logiciel à source libre et ouvert. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.
SH: Inkoranabuhanga ifite ubushobozi bwo kwemerera uyikoresha
kwiga, gukoresha no kuvugurura imiterere yayo akoresheje kode zayo
isanganywe.

Inkoranabuhanga ngaragazashusho ncukumbuzi (inkôranabûhaânga
ngaragazashusho ncukuumbuuzi). Eng: Scientific visualization
software. Fr: Logiciel de visualisation scientifique. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Porogaramu nyabumenyi
yerekana amashusho ikomatanya imikorere y’ubushakashatsi hamwe
n’ibisubizo by’ikigereranyo kugira ngo ikore neza yerekana imiterere ya
sisitemu ifatika.

Inkoranabuhanga ngenarurimi rwa mudasobwa (inkôranabûhaânga
ngêengarûrimi rwaa mûdasobwâ). Eng: Coding tool. Fr: Outil de codage.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Inkoranabuhanga ikoreshwa
mu guhanga, mu guhindura, mu kugerageza no mu gucunga gahunda
z’ikoranabuhanga.

Inkoranabuhanga       ngome (inkôranabûhaânga ngomê). HI:
Inkoranabuhanga yangiza (inkôranabûhaânga yaangîiza).  Eng:
Malicious software; Malware. Fr: Logiciel malveillant. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ubwoko bw’inkoranabuhanga
ikorerwa kwangiza urwungano rwa mudasobwa cyangwa ihuzanzira
cyangwa se kubyigarurira ikabikoresha.

Inkoranabuhanga nkorerakure (inkôranabûhaânga nkorerakure).
Eng: Anydesk. Fr: AnyDesk. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH:
Inkoranabuhanga yo mu biro ikoreshwa ku buryo bw’iyakure kandi ku
buryo bwihuta kandi bwizewe ikagira umumaro wo gutuma



                                 109
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




abayikoresha bagera muri mudasobwa zabo aho baba bari hose, ikaba ari
ubuntu ku muntu uyikoresha ku giti cye, bityo ukaba wafasha umuntu
ukamukemurira ikibazo cyangwa se ugakorana n’umuntu ku mishanga
mutari kumwe.

Inkoranabuhanga nsesenguzi (inkôranabûhaânga nsêseenguzi). Eng:
Analytics software. Fr: Logiciel d'analyse. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Igikoresho gisesengura ibibazo kugira ngo gifashe ikigo
kumva impamvu ikintu runaka cyabaye, twavuga nk’impamvu
igicuruzwa runaka kitakoze uko byari byitezwe.

Inkoranabuhanga           nshakishamakuru         (inkôranabûhaânga
nshâakiishamâkurû). Eng: Archie. Fr: Archie. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Porogaramu yemerera abakoresha gushakisha dosiye
ziboneka kuri seriveri imwe cyangwa nyinshi za FTP, yakozwe mu 1990
na Alan Emtage muri Kaminuza ya McGill, yemereraga abakoresha
kubona dosiye zishobora gukururwa kuri murandasi.

Inkoranabuhanga nteganya nyigirambonwa (inkôranabûhaânga
nteganya nyîgirambônwa). Eng: Machine learning model; Learning
model.     Fr:   Modèle      d'apprentissage    automatique;     Modèle
d'apprentissage. NK: Ubwenge buhangano. SH: Gahunda ituma
hatahurwa ibizaba haherewe ku ndundo y’amakuru runaka, ikubakwa
n’imbonezamibare y’iyigiraho rigenzurwa hagakoreshwa uburyo
bw’ibara bufata amakuru ku buryo mbonera aturutse mu makuru,
bidaciye mu nganyagaciro yagenwe mbere.
Inkoranabuhanga             ntegurakiganiro          (inkôranabûhaânga
nteguurakigaaniiro). Eng: Presentation software; graphics presentation
application; presentation graphics program. Fr: Logiciel de présentation.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Porogaramu ya mudasobwa
ifasha abayikoresha gutegura ikiganiro cy’imurikabikorwa ry’ubucuruzi
yifashishije imbonerahamwe, amashusho cyangwa se inyandiko.

Inkoranabuhanga ntima nkoranwa (inkôranabûhaânga ntîma
nkoranwa). Eng: Firmware. Fr: Micrologiciel. NK: Ikoranabuhanga rya
murandasi. SH: Gahunda ikoranwa n’ikoranabuhanga rya mudasobwa
igashyirwa mu mbikamakuru kugira ngo ibifashe gukora neza,
tuyiasanga mu bikoresho bifotora, muri telefoni ngendanwa, mu
makarita   mpuzanzira,    mu     nsomamakuru       munyaruko,   mu
ncapanyandiko, mu ntanganzira, mu nyoherezabutumwa za televiziyo.




                                   110
                     INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Inkoranabuhanga          ntunganyashusho       (inkôranabûhaânga
ntuungaanyashusho). Eng: Image Processing Software. Fr: Logiciel de
traitement d'images. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Igikoresho kigenewe gusesengura amashusho koranabuhanga cyangwa
kikayahindura mu ikoranabuhanga, kikanakora n’ibindi bikorwa byo
kuyatunganya.

Inkoranabuhanga nyunganira (inkôranabûhaânga nyuungaanira).
HI: Inkoranabuhanga ya ngombwa (inkôranabûhaânga ya ngoombwâ).
Eng: Utility program; Utility. Fr: Logiciel utilitaire; programme utilitaire;
utilitaire. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Inkoranabuhanga
ishyigikira ibikorwa remezo yagenewe gukora akazi k’umwihariko nko
kugenzura, kurinda no kunoza imikorere ya sisiteme ya mudasobwa,
ikaba ikinyuranyo cy’inkoranabuhanga nkoresha yagenewe gukora
imirimo, yongera ibikoresho nkoranabuhanga muri murandasi
nk’indindamudasobwa,            inshakishamakuru            n’insomamakuru
y’amashusho.

Inkoranabuhanga nzira nyamamaza (inkôranabûhaânga ihêrekejwe
n’îiyâmamaza) Eng: Advertising-supported software; adware. Fr:
Logiciel financé par la publicité; logiciel publicitaire. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Porogaramu zikina zakorewe ku
kwamamaza zikinjira muri mudasobwa igihe porogaramu imaze
kwinjizwa mu mashini.

Inkoranabuhanga remezo (inkôranabûhaânga remezo). Eng: System
software. Fr: Logiciel-système. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.
SH: Ingenamikorere yagenewe gukora ibikoresho n’inkoranabuhanga
nkoreshwa za mudasobwa no gucunga ibikoresho nk’imbikamakuru
zayo, intima zayo n’ibikoresho byayo, umurimo nyamukuru wayo ni
uguhuza     ibikoresho koranabuhanga n’ukoresha        mudasobwa,
ikamubashisha gukorana na mudasobwa no gukoresha inkoranabuhanga
nkoreshwa.

Inkoranabuhanga rusange (inkôranabûhaânga rûsaânge). Eng:
Horizontal Market Software. Fr: Logiciel de marché horizontal. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Porogaramu yagenewe abantu
bose, twavuga nka inkoranabuhanga ya Ofisi, Wadi, Egiseri,...

Inkoranabuhanga y’ihuzanzira (inkôranabûhaânga y’îhuuzanzira).
Eng: Network software. Fr: Logiciel de réseau. NK: Ikoranabuhanga rya



                                     111
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




murandasi. SH: Porogaramu zifashishwa mu guhuza sisitemu z’uri
gukoresha mudasobwa n’ihuzanzira.

Inkoranabuhanga y’imfatashusho (inkôranabûhaânga y’îmfatashusho). Eng:
Image capture application. Fr: Application de capture d'images. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Inkoranabuhanga ngendanwa ituma
abantu bafata amafoto, bakayabika cyangwa bakayahindura
hifashishijwe   igikoresho    gifotora   cyangwa    ubundi     buryo
nyinjizamakuru.

Inkoranabuhanga y’imirimo yihariye (inkôranabûhaânga y’îmirimo
yiihâriye). Eng: Vertical Market Software. Fr: Logiciel de marché
vertical. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Porogaramu
yagenewe ibikorwa zihariye cyangwa abakiriya runaka. Urugero
inkoranabuhanga z’ubucuruzi, iz’imari, iz’ubuganga, iz’uburezi.

Inkoranabuhanga y’inyongera (inkôranabûhaânga y’îinyongêerâ).
Eng: Add-on; plug-in; plugin; extension. Fr: Module complémentaire;
extension. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Porogaramu
yihariye kandi idasabwa gukoreshwa kuri porogaramu ya mudasobwa
isanzwe.

Inkoranabuhanga y’inyongera ya Agitive X (inkôranabûhaânga
y’îinyongêerâ ya agîtiîve X). Eng: Active X. Fr: Active X. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Porogaramu ya Mikorosofuti
(MSFT) yemerera porogaramu gusangira imikorere n'amakuru hagati
yazo binyuze muri porogaramu za murandasi, hatitawe ku rurimi rwa
porogaramu zanditsemo.

Inkoranabuhanga y’ubwirinzi (inkôranabûhaânga y’ûubwîiriinzi).
Eng: Security program. Fr: Programme de sécurité. NK: Ikoranabuhanga
rya murandasi. SH: Icyegeranyo cy’ibikorwa bigize ishingiro rya
gahunda iyo ari yo yose ishinzwe umutekano w'igikoresho kirimo
amakuru y'ibanga.

Inkoranabuhanga ya ESB (inkôranabuhaânga ya ESB). Eng:
Enterprise Service Bus (ESB). Fr: Bus de services d’entreprise. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo bwo gukora porogaramu
buhuza serivisi zitandukanye kandi bugacunga itumanaho hagati yazo.




                                 112
                    INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Inkoranabuhanga ya Mikorosofuti (inkôranabûhaânga ya
mikorosofûti). Eng: Microsoft Office application. Fr: Application de
Microsoft Office. NK: Ibikoresho bya mudasobwa. SH:
Inkoranabuhanga (Wadi, Egiseri, PawaPowenti) zikoreshwa mu
gusesengura inyandiko n’ihanga ry’imbonerahamwe nyamibare,
imbikamakuru n’ibindi bikoresho byinshi.

Inkoranabuhanga       ya   mudasobwa     (inkôranabûhaânga    ya
mûdasobwâ). Eng: Micro-computer software. Fr: Logiciel de micro-
ordinateur. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: porogaramu za
mudasobwa zagenewe gukora kuri mudasobwa, zigafasha mudasobwa
gukora imirimo itandukanye nko kwandika inyandiko, kubara,
gutumanaho, no gucunga amakuru.

Inkoranabuhanga        ya    murandasi   (inkôranabûhaânga  ya
mûraandasî). Eng: Web Application. Fr: Application web. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Inkoranabuhanga ikoresha
inshakishamakuru kuri murandasi, ikaba ikunda gukoreshwa hagati
y’ibigo bihererekanya amakuru na serivisi bitegeranye cyangwa
kohererezanya ubutumwa n’abakiriya ku buryo bworoshye kandi
bwizewe hifashishijwe ururimi nyamibare.

Inkoranabuhanga ya telefoni ngendanwa (inkôranabuhaânga ya
telefoôni ngeendânwa). Eng: Mobile Application. Fr: Application
mobile. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Porogaramu za
mudasobwa zikorwa kugira ngo zikore muri telefoni cyangwa tabureti
(tablet), zigafasha abakoresha gukora ibikorwa bitandukanye
nk’itumanaho, kwiga cyangwa kwidagadura.

Inkoranabuhanga yakorewe runaka (inkôranabuhaânga yakôrewe
ruunaakâ). Eng: Bespoke Software. Fr: Logiciel sur mesure. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Porogaramu cyangwa sisitemu
yihariye yagenewe guhaza ibyifuzo byihariye by'umukoresha cyangwa
umuryango, aho kuba igisubizo kidakenewe.

Inkoranabuhanga           z’abagenerwabikorwa        (inkôranabûhaânga
z’âbagênerwabîkorwâ). HI: Gahunda koranabuhanga (gahuûnda
kôranabûhaânga). Eng: Application Program; Application software;
software application. Fr: Programme d'application; logiciel d'application;
application. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Porogaramu ya




                                   113
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




mudasobwa ikora umurimo wihariye ku mukoresha wa nyuma cyangwa
mu bihe bimwe na bimwe, ku yindi porogaramu.

Inkoranabuhanga zikoresha (inkôranabûhaânga ziikôreesha). Eng:
Office automation. Fr: Bureautique. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Uruhurirane rw’ibikorwa remezo by’ikoranabuhanga
byikoresha.

Inkorerakure (inkorerakure). Eng: Remote Access. Fr: Accès à
distance. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ubushobozi bwo
kwinjira no kugenzura mudasobwa cyangwa sisitemu uri ahandi hantu
hatandukanye, ukoresheje murandasi.

Inkoreshakure (inkoreeshakure). Eng: Remote
control. Fr: Télécommande. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Uburyo bwo kugenzurira imashini
cyangwa ikinyabiziga kure ukoresheje radiyo cyangwa
ibimenyetso by'ikoranabuhanga.

Inkoreshwarimwe (inkôreeshwarîmwe). Eng: One-time password
(OTP). Fr: Mot de passe à usage unique. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Urukurikirane rw’ibimenyetso cyangwa imibare
byizana mu rwungano rwabigenewe, bigakoreshwa rimwe gusa mu
kwinjira mu rwungano koranabuhanga.

Inkosoranyandiko (inkosooranyandiko). Eng: Patch. Fr: Correctif;
correctif de bogue. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ikosora
ryoroheje rikorerwa kuri sisitemu mbere y’uko inyandiko itangazwa.

Inkubwe nkoranabuhanga (inkubwê nkôranabûhaânga). Eng:
Technological coefficient. Fr: Coefficient technologique. NK:
Ikoranabuhanga ry’imari. SH: Ikigererenyo cy’ibyaturutse mu gice
kimwe cy’ubukungu bigiye gukoreshwa kugira ngo bibyare ikigereranyo
kimwe cy’ibyakozwe mu cyiciro cy’inganda.

Inkumira nkoranabuhanga ngome (inkûmiira nkôranabûhaânga
ngomê). Eng: Anti-malware software. Fr: Logiciel anti-malware. NK:
Ikoranabuhanga koranabuhanga. SH: Inkoranabuhanga yakorewe
kurinda inzungano koranabuhanga na za mudasobwa bwite
inkoranabuhanga zigambiriye ikibi.




                                114
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Inkumirajwi (inkûmiirajwî). Eng: Soundproof; sound blocker; acoustic
hood. Fr: Insonoriseur; bloqueur de son; hotte acoustique. NK:
Ikoranabuhanga ry’amajwi SH: Igikoresho kitemerera ijwi kwinjira,
gusohoka cyangwa kunyuramo.

Inkurikiranakirari (inkûrikiranakîrarî). HI: Imenyeshanyandiko
mpuzasano koranabuhanga (imenyeeshanyandiko mpûuzasâano
kôranabûhaânga). Eng: Trackback. Fr: Rétrolien. NK: Ikorabuhanga rya
mudasobwa. SH: Uburyo bwo gutanga ubutumwa bumenyesha urubuga
ko hari urundi rubuga rwashyizeho ihuriro rijya kuri rwo.

Inkurikirananzira y’amakuru (inkurikirananzira y’âmâkurû). Eng:
Traceroute. Fr: Traceroute. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Igikoresho gikoreshwa mu kumenya inzira amakuru anyuramo ku
murongo wa murandasi, bifasha mu gusuzuma ibibazo by’itumanaho.

Inogerezamashusho (inogerezamashusho). Eng: Computer graphics;
production of images; Graphics. Fr: Infographie; production graphique;
production des images; Fichier graphique. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ikoranabuhanga rigizwe n’ibintu by’ibanze harimo
imirongo, isura, imyubakire, urubuga, amashusho, imyandikire n’ibara,
rikaba rigamije kugaragariza abakiriya amashusho ku irebero rya
mudasobwa, ry’icyuma gifotora, rya sinema, rya televiziyo, ry’ibyuma
ngaragazamikino, no ku ry’ibyuma gitoronike.

Inozambago ry’ishusho (inozambago ry’ishusho). Eng: Anti-aliasing.
Fr: Anticrénelage. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Tekiniki
y’ibanze ikoreshwa mu mbonezamashusho ituma haboneka amashusho
anoze kandi ahuje n’ukuri, ikagabanya imbibi zitanoze mu mashusho
akorwa na mudasobwa, igatuma agaragara nk’ayo mu buzuma
busanzwe.

Inozamisusire (inôzamîsusîre). Eng: Parameter. Fr: Paramètre. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Amabwiriza yihariye aguha
uburyo bwo kunoza imigaragarire y’ishusho, ukayigenera ibintu ku
buryo bwihariye nk’isura cyangwa ikoreshwa ry’urubibi rw’ishusho
rutsitse.

Insababwishyu koranabuhanga (insâbabwîishyû kôranabûhaânga).
Eng: Electronic payment order. Fr: Ordre de paiement électronique. NK:
Ikoranabuhanga ry’imari. SH: Ibwiriza ryatanzwe ryo kohereza



                                 115
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




amafaranga cyangwa      ryo   kwishyura   ryatanzwe   mu   nyandiko
ikoranabuhanga.

Insangizabutumwa igaragara (insâangizabûtumwâ igâragara). Eng:
Carbon copy; Cc'd message. Fr: Copie carbone; Cc'd message. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ikopi ya imeri igenewe umuntu
umwe cyangwa benshi uwohererejwe ubutumwa cyangwa abohererejwe
ubutumwa babona abohererejwe ubutumwa bose.

Insangizabutumwa mpisha (insâangizabûtumwâ mpisha). Eng: Blind
Carbon Copy (Bcc). Fr: Copie carbone aveugle. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa.    SH:      Igikoresho   nkoranabuhanga      cya  aderesi
nkoranabuhanga gituma umuntu yohereza kopi ubutumwa
koranabuhanga ku bantu b’inyongera ariko ababwohererejwe remezo
batabizi.

Insangizamakuru (insâangizamâkurû). Eng:
Chipset. Fr: Jeu de puces. NK: Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: Itsinda ry’ibikoresho
koranabuhangabihuzwa bigakora inzira imwe
ihererekanya     amakuru     hagati   y’intima,
imbikamakuru n’ibikoresho.

Insaranganyandemo (insaraanganyandemo). Eng: Content delivery
network (CDN). Fr: Réseau de diffusion de contenu; réseau de
distribution de contenu. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH:
Ikoraniro ry’ibigega mpuzamakuru bihujwe ryihutisha ishyirwa vuba
ry’amakuru ku mbuga za murandasi cyane cyane iyo hari
inkoranabuhanga zikenera amakuru menshi cyane.

Insemurandanga huzanzira (insemuurandaanga huuzanzira). Eng:
Network address translation (NAT). Fr: Traduction d'adresses réseau.
NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Sisitemu ifasha ihuzanzira rya
hafi kubasha gukorana n’ibimenyetso ndanga by’itumanaho.

Insemurategeko (insêmuuratêgeko). Eng: Command-line interpreter;
Command interpreter. Fr: Interpréteur de ligne de commande;
interpréteur de commandes. NK: Inkoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Gahunda koranabuhanga zashyiriweho kumva ikivugwa mu nyangingo
z’imirongo y’inyandiko zanditswe muri mudasomwa, zisomwe mu ifishi
cyangwa mu yandi makuru.



                                 116
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Insemuzi (insemuuzi). HI: Gahunda nsemuzi (gahuûnda nsemuuzi). Eng:
Interpreter. Fr: Interpréteur. NK Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Porogaramu ikora ako kanya amabwiriza ihawe mu kwandika ururimi
ibyandikwa bitabanje gutunganywa mu yindi porogaramu.

Insesenguramuraba (insêseenguramûraba). Eng: Digital signal
processor (DSP); digital sound processor; sound CP Fr: Processeur de
signal numérique. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Inzira
koranabuhanga y’intima nto, iyo nzira ikaba yihariye mu gusesengura
amakuru koranabuhanga ku buryo bw’ako kanya kandi bwihuse cyane
imiraba y’amajwi, y’amashusho, ya videwo cyangwa y’impuririzi.

Insesengurarubibi (insêseengurarûbibi). Eng: Boundary descriptor.
Fr: Descripteur de limite. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Uburebure bw’umuzenguruko hagiye habarwa utunyangingo foto,
hakifashishwa    insesengurarubibi   nko    kwerekana    uburebure,
umurambararo, ubuhete, n’insesengurahantu nk’ubuso, umuzenguruko,
ubutsitse, agaciro mpuzandengo cyangwa nsanganya, ubusanzwe
ingaragazasura y’inyuma itoranywa iyo hibandwa ku bigaragaza isura.

Insesenguratondekamabara (insêseenguratôondekamâbara). Eng:
Color structure descriptor; color descriptor; spectral method. Fr:
Descripteur de structure de couleur; descripteur de couleur; méthode
spectrale. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Insesenguzi
y’ibiranga ibara ifata icyarimwe indemo mpimabara (igishushanyo bara)
n’amakuru ku miterere y’indemo, hatitawe ku mikwirakwirire y’ibara.

Insesenguzi y’igishushanyo ntangamakuru (insêseenguzi y’îgishushaanyo
ntâangamâkurû). Eng: Histogram descriptor. Fr: Descripteur d'histogramme.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igaragaza nyamibare ry’isaranganya
ry’ubukana bw’ibara mu ishusho, bifite akamaro by’umwihariko ku
mashusho afite ibisobanuro adahura neza na tekiniki nkorabika,
rigasesengura amabara rigaragaza umubare w’utunyangingo foto aho
amabara yatwo aboneka ku rutonde rugaragaza ingeri z’amabara agize
ahatwikirwa n’amabara mu ishusho.

Inshakisha ya Gugo (inshaakiisha ya gûugô). Eng: Google.
Fr: Google. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Inshakishamakuru yakorewe abaturage isesengura ibiri kuri
murandasi, ikagaragaza ibiri ku mbuga zinyuranye bikurikije
ibyo umuntu yayisabye.



                                   117
                    INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Inshakisha ya Interineti Egisiporora (inshaakiisha ya interineêti
egisipororâ). Eng: Internet Explorer. Fr: Internet explorer. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Inshakishamakuru ya murandasi
yakozwe na Mikorosofuti.

Inshakisha ya veronika (inshaakiisha ya veronikâ). Eng: Very Easy
Rodent-Oriented Netwide Index to Computerized Archives (Veronica).
Fr: Index réseau très simple d'archives informatisées axé sur les rongeurs
(Veronica). NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Mu ishakiro,
yerekana urutonde rwa menu za Gopher n’ingingo zirimo amagambo
shingiro ukoresha mu bushakashatsi bwawe.

Inshakishamakuru ya WHOIS (inshâakiishamâkurû WHOIS). Eng:
WHOIS. Fr: WHOIS. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Amabwiriza agenga ibibazo n'ibisubizo bikoreshwa mu kubaza amakuru
ajyanye n'izina ry’aderesi ya IP.

Inshakisha ya Windowuzi (inshaakiisha ya Wîindoowuzi). Eng: File
Explorer; Windows Explorer. Fr: Explorrateur de fichiers; Explorateur
Windows. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikoresho
nshusho kiyobora amafishiye mu gukoresha urwungano nshobozi rwa
Windows.

Inshimusi (inshîimuusi). Eng: Ransomware. Fr: Rançongiciel. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ubwoko bw’inkoranabuhanga
ngome bukangisha gutangaza cyangwa gufunga inzira igeza ku makuru
cyangwa ku rwungano koranabuhanga, muri rusange ibikora ihindura
amakuru mo imibare kugeza igihe uwatewe yishyuye amafaranga
uwamugabyeho igitero.

Inshobozamudasobwa           nyasogonda         (inshôbozamûdasobwâ
nyaasôgoondâ). HI: Inyasogonda (inyâasogôondâ). Eng: Million
instructions per second (MIPS). Fr: Million d'instructions par seconde
(MIPS). NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igipimo cyo kureba
ibikorwa poroseseri ya mudasobwa ishobora gukora mu gihe
cy’isogonda.

Inshunguramakuru (inshûunguramâkurû). Eng: Data analysis
software. Fr: Logiciel d'analyse de données. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Inkoranabuhanga ikora inzira nyamibare hifashishijwe




                                   118
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




amakuru menshi cyane hagamijwe isesengura mbarurishamibare,
nyareme na nteganya.

Inshuro shusho ndemavidewo (inshûro shusho ndemavidewo). Eng:
Display cycle. Fr: Cycle d’affichage.   NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ibintu byose bikorwa bigahurizwa hamwe kugira ngo
ifoto igaragare ku nsakazamashusho.

Inshyikizo (inshyikizo). Eng: Terminal equipment. Fr: Équipement
terminal. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikoresho
cyangwa ikindi kintu cyose gifatwa nk’igikoresho cyabugenewe
cyateganyirijwe gucomekwa mu buryo ubwo ari bwo bwose, ahantu
abafatabuguzi bashobora gufatira inzira ku miyoboro rusange, mu
ihuzanzira aho ni mudasobwa, telefoni cyangwa urubuga mpuzanzira
bicometse ku ihuzanzira.

Insibyi (insibyi). HI: Buto yo gusiba (buto yô gusiba).
Eng: Delete button. Fr: Boutton Supprimer. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Akantu ko kuri
mwandikisho gakoreshwa mu gusiba inyuguti cyangwa
ikimenyetso kiri iburyo bw’inyoboranyandiko.

Insigamwanya (insîgamwâanyâ).
Eng:    Spacebar.    Fr:    Barre
d'espacement; barre d'espace. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa.
SH: Akantu karekare usanga ku
murongo     wa     nyuma       wa
mwandikisho gakoreshwa mu gusiga akanya mu gihe umuntu ari
kwinjiza amakuru muri mudasobwa.

Insohoramakuru (insôhoramâkurû). Eng: Computer output device;
output device; output unit. Fr: Périphérique de sortie d'ordinateur;
périphérique de sortie; unité de sortie. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Igikoresho cyohereza amakuru ya mudasobwa hagati
y’igikoresho n’abakiriya.

Insoma ntangazamakuru (insoma ntâangaazamâkurû). Eng: Media
player. Fr: Lecteur multimédia. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.
SH: Inkoranabuhanga cyangwa igikoresho gituma abantu bashobora
gusoma amafishiye y’amajwi n’amashusho koranabuhanga bivuye ku



                                 119
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




gikoresho mbikamakuru, imbikamakuru ruziga cyangwa ibibonerwaho
kuri murandasi.

Insomadisike (insômadîisîke). Eng: Disk drive.
Fr: Lecteur de disque. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Igikoresho cya mudasobwa
gifasha mu kubika no gusoma amakuru kuri disike.

Insomadisike mbonesharumuri (insômadîisîke mboneesharumuri).
Eng: Optical disk drive. Fr: Lecteur de disque optique. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikoresho gisoma disiki
y'urumuri ikoresha urumuri rwa laser kugira ngo isome amakuru ari
muri disiki uko izenguruka.

Insomakarita (insômakârita). Eng: Card
Reader. Fr: Lecteur de carte. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Igikoresho nyinjizamakuru gisoma amakuru
y’amakarita atandukanye, nk’amakarita yo
kwishyura, furashi, indangamu ntu, ndetse
n’ibyoherejwe ku yindi mudasobwa cyangwa ikindi gikoresho.

Insomakasete
(insômakâseête). Eng: Tape
drive. Fr: Lecteur de bande.
NK:     Ikoranabuhanga   rya
mudasobwa. SH: Igikoresho
kibika               amakuru
y’ikoranabuhanga kuri kaseti
hagamijwe kuyabungabunga no
kuyashyingura.

Insomamakuru ya mudasobwa (insômamâkurû nkôranabûhaânga).
Eng: Computer drive. Fr: Lecteur informatique. NK: Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: Igikoresho kibika amakuru nyamibare kuri
mudasobwa kikaba cyayagaragaza igihe cyose akenewe, kiboneka mu
buryo bubiri: imbikamakuru ahoraho (HDD) cyangwa disiki (SSD).




                                120
                     INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Insomanyandiko nyamiraba (insomanyandiko
nyamîraba). Eng: Optical Character Reader (OCR).
Fr: Reconnaissance optique de caractères. NK:
Ikoranabuhanga     rya     mudasobwa.       SH:
Igikoresho gishobora kunyuza amakuru ari ku
mpapuro mu cyuma kigahita kiyinjiza muri
mudasobwa kugira ngo abikwe cyangwa anozwe.

Insozamuyoboro (insoozamuyoboro). Eng: Termination station; End
station; End device. Fr: Point de terminaison; Station finale; système final;
Périphérique final. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Igikoresho
gifatika gihuzwa n’ihuzanzira rya murandasi bikohererezanya
ubutumwa.

Insubiragikorwa (insûbiiragîkorwâ). Eng: Loop. Fr: Boucle. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ibikorwa bitandukanye byerekeye
porogaramu ya mudasobwa bishyirwa mu ngiro kesnshi kugeza igihe
igerageza rigaragaje ko iyo porogaramu ibasha gukora.

Insubiranyuma (insubiranyuma). Eng:
Backspace. Fr: Retour arrière. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ibuto
yo kuri mwandikisho ikoreshwa mu gusiba
inyuguti cyangwa ikimenyetso kiri ibumoso
bw’inyoboranyandiko.

Insubizabibazo y’ubwirinzi (insûbizabîbazo y’ûubwiîriinzi). Eng:
Incident response; sécurity response. Fr: Réponse aux incidents;
Réponse de securité. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Igisubizo nyabuhanga kandi giteguye neza ikigo gikoresha iyo gitewe
kuri murandasi.

Insubizabutumwa nyamajwi (insûbizabûtumwâ nyamajwî). Eng:
Interactive Voice Response (IVR). Fr: Réponse vocale interactive. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ikoranabuhanga rya telefoni
rifasha mudasobwa kumenya ijwi ry’ikivuze cyangwa gikanzwe ku
rubaho rwa mudasobwa ibikoresheje guhamagara kuri telefoni.

Insubizabutumwa y’ubwenge buhangano (insûbizabûtumwâ
y’ûubwêenge buhaangano). Eng: Chatbot. Fr: Chatbot. NK: Ubwenge




                                     121
                    INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




buhangano. SH: Porogaramu ushyiramo ubutumwa nk’uko uvugana
n’umuntu, ikagusubiza mu buryo bwikora.

Intabonwa (intâbonwâ). HI: Igikoresho kidafatika (igikôreesho
kidafatîka); igikoresho shusho (igikôreesho shusho). Eng: Virtual device.
Fr: Appareil virtuel. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ahantu
h’ishusho hakora nka mudasobwa cyangwa ikindi gikoresho gifatika,
bifasha sisiteme y’ikoranabuhanga gukora itashyizwe muri murandasi,
bigashoboka hashingiwe ku ikoreshwa ry’ibikoresho byihariye,
inkoranabuhanga cyangwa byombi bishyizwe hamwe.

Intahuramuntu ya Kabuca (intaahuuramuuntu
ya kabuca). Eng: Completely Automated Public
Turing test to tell Computers and Humans Apart
(Captcha). Fr: Test de Turing public entièrement
automatisé pour distinguer les ordinateurs des
humains (Captcha). NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Sisitemu yagenewe gutandukanya abasura urubuga
rw'abantu n'abashinzwe ikoranabuhanga.

Intahuramuyoboro shusho (intaahuuramuyoboro shusho). Eng:
Virtual Channel Identifier (VCI). Fr: Identifiant de canal virtuel. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Umubare wihariye ukoreshwa mu
miyoboro y'amakuru kugira ngo utandukanye kandi unyure inzira
z'amakuru.

Intahuranzira shusho (intaahuuranzira shusho). Eng: Virtual path
Identifier (VPI); Virtual path indicator. Fr: Identifiant de chemin virtuel
(VPI); indicateur de chemin virtuel. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi.
SH: Indanganzira igaragara mu muyoboro ihuza imiyoboro myinshi
yagaragaye.

Intahuzi     y’ibitero   koranabuhanga        (intaahuuzi     y’îbitêero
kôranabûhaânga). Eng: Intrusion detection system (IDS). Fr: Système de
détection d'intrusion. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH:
Igikoresho cyangwa inkoranabuhanga nkoreshwa irinda ibikorerwa mu
ihuzanzira cyangwa mu rwungano hagamijwe gutahura ibikorwa
by’ubugome cyangwa irenga ku mabwiriza, bigatuma haboneka raporo
nshukanyi yohererezwa urwego rw’ubuyobozi bw’ikoranabuhanga.




                                   122
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Intandukanyamiraba (intâandukanyamîraba). Eng: Demultiplexer;
demultiplexing. Fr: Démultiplexeur. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Igikoresho gitandukanya imiraba yahurijwe hamwe
ivuye ku muyoboro umwe igasohokera mu nzira nyinshi.
Intangabicuruzwa (intâangabîcurûuzwa). Eng: Delivery system. Fr:
Système de livraison. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Ubushobozi bw’ikoranabuhanga bwo gukora, guteza imbere, gutanga,
gukosora no gutanga inyemezabuguzi za serivisi z’ikoranabuhanga
zahawe ukoresha mudasobwa.

Intangamajwi (intâangamâjwi). HI: Mikoro (mikoro). Eng:
Microphone input device; microphone. Fr: Périphérique d’entrée du
microphone; microphone. NK: Ikoranabuhanga ry’amajwi SH:
Igikoresho koranabuhanga gikoreshwa mu guhindura amajwi mo
amajwi y’amashanyarazi, kikaba gikora nk’icyo abaririmbyi bakoresha,
ayo majwi y’amashanyarazi akerekera mu ikarita ntangamajwi aho
ahindurwa mu buryo bw’ikoranabuhanga ku buryo asomwa na
mudasobwa.

Intangamakuru (intâangamâkurû). Eng:
Data Service Unit (DSU); Channel Service
Unit (CSU); digital service unit. Fr: Unité de
service de données; unité de service
numérique. NK: Ikoranabuhanga rya
murandasi. SH: Igikoresho cyo ku mpera
y’umuyoboro      w’itumanaho        gihindura
amakuru y’ikoranabuhanga avuye mu
ikoranabuhanga ry’itumanaho rya hafi
(LAN) kikayahindura ayo mu muyoboro mugari w’itumanaho (WAN)
cyangwa se bikava mu itumanaho rusange biza mu itumanaho ryihariye.

Intangamiterere y’ipaji (intâangamîteêrere y’îpaâji). Eng: Extensible
Style Sheet Language Transformation (XSLT). Fr: Transformation du
langage extensible de la feuille de style. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Guhindura inyandiko hakoreshejwe ururimi
rw’imiterere y’inyandiko itunganijwe.




                                 123
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Intangamuriro (intaangamuriro). Eng:
Power supply unit (PSU). Fr: Bloc
d'alimentation. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Kimwe mu bigize
urwungano              rw’ikoranabuhanga
by’ingenzi, kikagira umumaro wo gutanga
umuriro mu bindi bice bya mudasobwa
(indongozi ya mudasobwa, inshozamudasobwa, ingarazamashusho,
imbikamakuru) harimo n’ibikoresho koranabuhanga byashyizwemo,
twavuga nk’imbonezashusho, imbikamakuru ahoraho y’inyongera,
igakora ku buryo buri gikoresho kibona umuriro uhagije ngo gikore neza.

Intanganama y’ubwenge buhangano (intâanganâama y’ûubwêenge
buhaangano). Eng: Recommendation system. Fr: Système de
recommandation. NK: Ubwenge buhangano. SH: Uburyo bwo gutanga
inama bukoresha ubuhanga bw’ubwenge buhangano kugira ngo butange
ibitekerezo ku bikubiye mu nyandiko, ibicuruzwa cyangwa ibikorwa
bishingiye ku myitwarire yawe n'ibyo ukunda.

Intanganzira (intaanganzira). HI:
Rawuta (rawûta). Eng: Router. Fr:
Routeur. NK: Ikoranabuhanga rya
murandasi.         SH:      Igikoresho
cy’ihuzanzira gitu ma ihuzanzira hagati
yaryo      rihererekanya      amapaki
y’amakuru.

Intanganzira ya telefoni (intaanganzira ya telefoôni). Eng: Telephone
router; Call routing. Fr: Routeur téléphonique; routage des appels. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Imikorere ya telefoni ishyira ku
murongo w’itegereza kandi kikanakwirakwiza amahamagara aje
hakurikijwe amateeko n’ibigenderwaho byose byagenwe mbere.

Intangazamakuru            koranabuhanga          (intâangaazamâkurû
kôranabûhaânga). Eng: Digital publishing; electronic publishing; online
publishing. Fr: Édition numérique; édition électronique. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Ishyirwa hanze ku buryo bwa
murandasi n’iterambere ry’amasoro n’intonde zo mu ikoranabuhanga,
harimo gutangaza ibitabo, ibinyamakuru mu buryo bw’ikoranabuhanga.




                                 124
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Intavangirwa (intâvaangîrwa). Eng: Code Division Multiple Access (
CDMA). Fr: Accès multiple par répartition en code. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo bwo gukoresha
umuyoboro butuma abakoresha benshi bohereza amakuru icyarimwe ku
muyoboro umwe w'itumanaho, ukoreshwa cyane muri sisitemu
y'itumanaho ridafite insinga na telefoni zigendanwa.

Intemberezi inteemberezi). Eng: Cursor. Fr: Curseur. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ingaragazahantu ku
irebero rya mudasobwa aho umuntu ashobora kwandika
inyandiko.

Intera y’umuraba (intêerâ y’ûmurâba). Eng: Wavelength. Fr:
Longueur d'onde. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Intera iri
hagati y’isunzu rimwe ry’umuraba wa radiyo n’irindi.

Intima (intîma). Eng: Computer processor; Central processing unit
(CPU); Central processor; Main processor; Processing unit; System Unit.
Fr: Processeur; unité cenrtrale; unité système. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Inzira koranabuhanga rukomatanyo ikora imibare
y’ibanze ituma mudasobwa ikora biciye mu gusesengura amakuru
y’ibanze ayobora mudasobwa, ikaba iyakeneye kugira ngo ishobore
gukora umurimo wayo.

Intima nto (intîma ntô). Eng: Microprocessor. Fr: Microprocesseur. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Inshobozamudasobwa usanga
imikorere n’icungwa ry’intunganyamakuru biri mu nzira mbumbe
cyangwa mu tuyira mbumbe duke, igakora ibara, inyoborabikorwa
n’ingenzuranzira     biba      bikenewe      kugira      ngo     ikore
nk’inshobozamudasobwa isanzwe.

Intima ya CISC (Intîma ya CISC). Eng: Complex Instruction Set
Computing (CISC). Fr: Calcul de jeux d’instructions complexes. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Filozofiya yo gushushanya
poroseseri ikoresha amabwiriza agoye kugira ngo ikore ibikorwa byinshi
mu mabwiriza amwe.

Intima ya RISC (Intîma ya RISC). Eng: Reduced Instruction Set
Computing (RISC). Fr: Calcul à jeu d'instructions réduit; architecture
RISC. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo bwo guhanga
intima bukoreshwa cyane muriterefoni zigezweho na mudasobwa



                                 125
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




zigezweho, bushingiye ku ikoreshwa ry’urukomatane               ruto
rw’amabwiriza yoroshye kandi atanga umusaruro cyane.

Intondekagahunda (intôondekagâhuûnda). Eng: Point of presence
(P0P). Fr: Point de présence (POP). NK: Ikoranabuhanga rya murandasi.
SH: Umubare wa telefoni uyifasha mu gukoresha murandasi ikoresheje
modemu.

Intondekagahunda ya 2 (intôondekagâhuûnda ya 2). Eng: POP 2. Fra:
POP 2. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Urwego ruhanitse mu
gutunganya no gukora porogaramu, rwifashishwa mu kuzitondeka.

Intondekamakuru ndahinduka (intôondekamâkurû ndahiindûka).
Eng: Blockchain Network. Fr: Chaîne de blocs. NK: Ikoranabuhanga
ry’imari. SH: Uburyo inyandiko zikubiyemo uko amafaranga yinjira
n’uko asohokamo bihurizwa hamwe muri sisitemu runaka ku buryo
byorohera ababishinzwe gukomeza gukoresha izo nyandiko hatabayeho
gusabana uburenganzira hagati yabo.

Intore mu ikorabuhanga (intoôre mu iikôrabûhaânga). Eng: Digital
citizen. Fr: Citoyen numérique. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.
SH: Umuntu ukoresha ikoranabuhanga na murandasi mu buryo
buboneye, butekanye kandi bwubahiriza amahame n’amategeko.

Intsindagiramakuru (intsîindagiramâkurû). Eng: Delta frame. Fr:
Trame delta. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo buzana
itandukaniro hagati y’igishushanyo n’ikikibanziriza kubera ko iriho
amakuru yahinduwe, bukaba ari uburyo bwo butsitse bwo kwegeranya
amakuru.

Intuburajwi (intûubuurajwî).
Eng:        Amplifier.        Fr:
Amplificateur.               NK:
Ikoranabuhanga ry’amajwi. SH:
Igikoresho
cy’ikoranabuhangacyongerera
ijwi imbaraga, kikaba kigira uruhare runini muri sisitemu y'amajwi,
sisitemu y'itumanaho, hamwe n’ibikoresho bitandukanye bya
elegitoronike bisaba kongererwa amajwi.




                                126
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Intuburamashusho (intuubuuramashusho). Eng: Launch amplifier.
Fr: Amplificateur de lancement. NK: Isakazamakuru. SH: Icyuma
gitubura kikananoza imijyanamashusho ya televiziyo mbere y’uko
yoherezwa mu muyoboro w’itumanaho.

Intuburamiraba (intûubuuramîraba). Eng: Transistor. Fr: Transistor.
NK: Ikoranabuhanga ry’imiraba. SH: Igikoresho cy’ikoranabuhanga
gikoreshwa mu kongera ingufu z’imiraba y’amashanyarazi cyangwa
kuyihindurira icyerekezo.

Intuburamiraba nyatwugara (intûubuuramîraba nyatwûugaarâ).
Eng: Thin-film transistor (TFT). Fr: Transistor à couches minces. NK:
Ikoranabuhanga ry’imiraba. SH: Agakoresho ko mu ikoranabuhanga
nyamiraba kihariye gafite utwugara duhekeranya dutandukanyijwe
n’ikirahure cyangwa purasitiki, gakoreshwa cyane mu ndebero za LCD,
mu ikorwa ry’amashusho, tukaba impagarika rekura y’umuriro twigenga
dukorera ku muvuduko wo hejuru, tukagenzura buri ndemashusho.

Intuburarumuri (intuubuurarumuri). Eng: Light amplification by
stimulated emission of radiation (Laser). Fr: Amplification de la lumière
par émission stimulée de rayonnement (Laser). NK: Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: Igikoresho gisohora urumuri rw’imirasire yoroheje
mu gukumira udushashi tw’urumuri.

Intunganyamajwi (Intûungaanyamâjwi) Eng: Audio-editing Software.
Fr: Logiciels de montage audio. NK: Ikoranabuhanga ry’amajwi SH:
inkoranabuhanga yifashishwa mu gutunganya amajwi mu buryo bwa
kinyamwuga haba mu kuyafata, kuyahuza no kuyakora mu buryo
bwifuzwa. Urugero: inkoranabuhanga ya Adobe Audition.

Intunganyamakuru y’inyuma (intûungaanyamâkurû y’înyuma). Eng:
Backend. Fr: Back-end. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ibice
by’inkoranabuhanga      bituma    ikora    kandi   abakoresha   iyo
nkoranabuhanga bakaba badashobora kuyigeraho kuko iba ibitse kure,
iryo banga riba rigizwe n’indimi nyinshi zitandukanye za gahunda ya
mudasobwa.

Intunganyamashusho (Intuungaanyamashusho). Eng: Video-editing
software. Fr: Logiciel de montage vidéo. NK: Ikoranabuhanga
ry’amashusho. SH: inkoranabuhanga yifashishwa mu gutunganya
amashusho mu buryo bwa kinyamwuga haba mu gukora amafirimi,



                                  127
                    INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




kwifashishwa kuri tereviziyo cyangwa mu bicishwa ku mbuga zikorera
kuri murandasi ku buryo abayakeneye bashobora kuyakoresha, igatuma
uyatunganya ayanoza cyangwa agakuramo ibyo ashaka, akaba
yanayoherereza abandi mu misusire itandukanye. Urugero:
inkoranabuhanga ya Adobe Peremire Poro (Adobe Premire Pro).

Intunganyamirimo (intuungaanyamirimo). Eng: Office suite. Fr: Suite
bureautique.     NK:    Ikoranabuhanga     rya    mudasobwa.      SH:
Inkoranabuhanga nkoramirimo zikoreshwa mu biro, gukora inyigo,
ihangabintu, n’indi mirimo, zigafasha mu kugena imiterere, gucunga no
gusangiza amafishiye mu ikipe no gutegura ibonwa ry’umusaruro,
habarirwamo intunganyanyandiko, imbonerahamwe nyamibare
n’inkoranabuhanga ngaragazamashusho.

Intunganyanyandiko (intuungaanyanyandiko). Eng: Word processor;
Word processing. Fr: Programme de traitement de texte; traitement de
texte. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Inkoranabuhanga
ishobora guhanga, kubika no gucapa inyandiko, ituma uwandika
ashobora guhindura inyandiko ye, kuyigaragaza uko ashaka no
kuyicapa, hashobora no kwiyongeraho ibindi bikorwa.

Intwaramakuru (intwâaramâkurû).                HI: Intwaramashanyarazi
koranabuhanga        (intwaaramashanyarazi       kôranabûhaânga).     Eng:
Integrated circuit (IC); Integrated circuit diagram; Printed Circuit Board
(PCB); Printed circuit chip; computer chip; Semiconductor;
Semiconduction. Fr: Circuit intégré; Schéma de circuit intégré; circuit
imprimé; Semi-conducteur. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Igikoresho koranabuhanga cya sirisiyumu usangamo utuntu duto
gitoroniki twitwa taranzisitoro tuba turi muri iyo sirisiyumu n’udusinga
tugiye duhuzwa ku buryo bugerekeranye ku kabaho ka sirisiyumu.

Intwaramakuru ijya hanze (intwâaramâkurû ijyâ haanzê). Eng:
Video Electronics Standards Association Local Bus (VLB; VL-bus). Fr:
Bus local de la Video Electronics Standards Association. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Uburyo bwo guhuza ibikoresho ku
ndongozi ya mudasobwa buhujwe n'icyuma gihuza mudasobwa.

Intwaramakuru mbangikane (intwâaramâkurû mbaângikane). Eng:
Multidrop circuit; multidrop bus (MDB). Fr: Circuit multipoint; bus
multidrop (MDB). NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Ihuzanzira




                                   128
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




ryifashishwa mu itumanaho hagati ya mudasobwa n’imashini zandika
kurusha uko byakorwa hagati ya mudasobwa zitandukanye.
Intwaramakuru remezo (intwâaramâkurû remezo). Eng: Backside
Bus; backside system bus (BSB). Fr: Bus arrière. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Umuyoboro wihariye uhuza intima n’imbikamakuru
nyunganizi yayo; yitwa "backside" kuko iherereye imbere ya bisi yo mo
imbere, ihuza ububiko bw’ibanze bwa sisitemu n’ibindi bice.

Intwaramakuru ya mudasobwa (intwâaramâkurû ya mûdasobwâ).
Eng: Digital circuit. Fr: Circuit numérique. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Igice koranabuhanga gifite uburyo bwo kwinjiza no
gusohora ibintu bitandukanye hamwe n'ibisobanuro biboneza imikorere
n'igihe by’icyo gice.

Inyakira mpuzanzira (inyakiira mpuuzanzira). HI: Ikarita
mpuzanzira (ikarîta mpuuzanzira). Eng: Network Interface Card (NIC);
Network card. Fr: Carte-réseau; Carte d'interface réseau; Contrôleur
d'interface réseau; NIC. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH:
Igikoresho cyihariye gifatishwa ku njyanamakuru gihuza igikoresho
ndangizahuzanzira cyangwa ikigega mpuzamakuru n’ihuzanzira rya
hafi.

Inyakira mpuzanzira nziramugozi (Inyakiira mpuuzanzira
nzîramûgozî). HI:       Ikarita y’ihuzanzira nziramugozi (ikarîta
y’îhuuzanzira nzîramûgozî). Eng: Wireless card; Wireless network card;
Wi-Fi card. Fr: Carte sans fil; carte réseau sans fil; carte Wi-Fi. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Igikoresho gituma imashini nka
mudasobwa cyangwa telefoni igezweho zifata ihuzanzira nziramugozi.

Inyakirabutumwa mvugo (inyâkiirabûtumwâ mvûgo). Eng:
Voicemail; voice message; voice bank. Fr: Messagerie vocale. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ubutumva bw’amajwi umuntu
yifata kuri telefone iyo uwo ahamagaye atitabye.

Inyakiramajwi (inyâkiiramâjwi). HI: Radiyo
(raadiyô). Eng: Radio. Fr: Radio. NK: Isakazamakuru.
SH: Igikoresho cyakira imiraba iturutse ku
nsakazamajwi kayihinduramo amajwi yumvikana,
kikagezaho abantu ubutumwa mu magambo,
umuziki,…




                                 129
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Inyakiramajwi ngendanwa (inyâkiiramâjwi ngeendânwa). Eng:
Mobile radiophone. Fr: Radiotéléphonie mobile. NK: Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: Insakazamajwi ikoranye na telefoni yifashisha
imirongo ya radio bigendanye naho iherereye, ikabikora ku mirongo
migari.

Inyakiramajwi        remezo (inyâkiiramâjwi remezo).
Umunara w’inyakiramajwi (umunarâ w’îinyâkiiramâjwi).
Eng: Base station. Fr: Station de base. NK: Ikoranabuhanga
rya murandasi. SH: Umunara w'itumanaho utuma
itumanaho rigenda neza, ukegeranya amajwi mu ihuzanzira
nziramugozi rya hafi, kandi ukaba wanahuza ihuzanzira
nyamugozi n’ihuzanzira nziramugozi, ukaba ugizwe
n’inyoherezamajwi ikoresha ingufu nke n’intanganzira
nziramugozi.

Inyakiramakuru ngendanwa y’icyogajuru (inyâkiiramâkurû
ngeendânwa y’îcyoogajuru). HI: Eng: Mobile earth terminal. Fr: Station
terrienne mobile. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Icyuma
gikora nka anteni gishobora kugendanwa gikoreshwa mu itumanaho
ry’icyogajuru.

Inyakirarubuga (inyâkiirarûbuga). Eng: Web Host. Fr: Hébergeur
web. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ikigo cyangwa serivisi
itanga ikoranabuhanga n’aho kubika inyandiko z’urubuga kugira ngo
rubashe kugerwaho kuri murandasi.

Inyamibare (inyâmibarê). Eng: Number buttons. Fr: Touches
numériques. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Buto ziri ku gice
cya ruguru cya mwandikisho kandi ziba zifite izindi nyuguti cyangwa
ibimenyetso byanditse hejuru y'imibare ku buryo iyo ushaka kwandika
izo nyuguti cyangwa ibimenyetso aho kwandika imibare, ukanda buto
(SHIFT) ukagumishaho ubundi ugakanda buto y’umubare iriho icyo
kimenyetso cyangwa inyuguti ushaka.

Inyamimaro (inyamimaro). Eng: Function Keys. Fr: Touches de
fonction. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Itsinda rya buto
cumi n'ebyiri usanga ku murongo wa mbere wo hejuru kuri
mwandikisho.




                                 130
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Inyandiko (inyandiko). Eng: Document. Fr: Document. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ikintu kiba gikubiyemo amakuru,
nk’imyandiko cyangwa amashusho, igitabo, ipaji biri mu
ikoranabuhanga.

Inyandiko banga (inyandiko baanga). Eng: Privacy statement. Fr:
Déclaration de confidentialité. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.
SH: Gahunda y’ikigo runaka ishyirwa ku rubuga ikajya isobanurira
abashyitsi n’abakiriya imikoreshereze n’imbago ntarengwa ku
mwirondoro w’umukiriya.

Inyandiko icapye (inyandiko icâpye). Eng: Print handout. Fr:
Document imprimé. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: kopi iyo
ari yo yose y'amakuru yacapwe, yanditswe cyangwa yafotowe,
nk'ijambo, itangazo rya politiki cyangwa inyandiko igenewe
abanyamakuru, abitabiriye inama cyangwa abandi.

Inyandiko koranabuhanga (inyandiko kôranabûhaânga). Eng:
Electronic   record.   Fr:   Enregistrement     électronique.  NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Inyandiko, amajwi n’amashusho
bikozwe, byoherejwe, byakiriwe cyangwa bibitswe hakoreshejwe uburyo
koranabuhanga.

Inyandiko mbonera (inyandiko mbonerâ). Eng: American Standard
Code for Information Interchange (ASCII). Fr: Code standard américain
pour l'échange d'informations. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.
SH: Inyandiko ikoreshwa cyane mu gusimbuza inyuguti ku makuru
y’inyandiko kuri mudasobwa na murandasi.

Inyandiko mivugano (inyandiko mivûgano). Eng: Subtitle. Fr: Sous-
titre. NK: Urusobe ntangazamakuru. SH: Amagambo asobanura
imbamutima aherekeza amashusho ya filimi yakozwe, ahanini ashyirwa
ahagana hasi ku kirahure kerekana amashusho mu kugira ngo atange
amakuru, akore ihinduranyandiko y’indimi z’amahanga ndetse no mu
rwego rwo korohereza abafite ubumuga bwo kutumva.

Inyandiko     ngaragazanzira    y’iyemezacyemezo      (inyandiko
ngaragazanzira y’îiyêmezacyêemezo). Eng: Certification practice
statement. Fr: Enoncé des pratiques de certification. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Amabwiriza ashyirwaho n’utanga




                                 131
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




serivisi y’icyemezo koranabuhanga agaragaza uburyo icyo cyemezo
gitangwa.

Inyandiko ngenderwaho (inyandiko ngeendêrwahô). Eng: User guide.
Fr: Guide d'utilisateur. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Inyandiko    isobanura     uburyo    sisitemu  y’ikoranabuhanga,
inkoranabuhanga cyangwa gahunda ya mudasobwa ikoreshwa.

Inyandiko nkomoko (inyandiko nkômooko). Eng: Source file. Fr:
Fichier source. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Porogaramu
yanditse mu rurimi runaka hanyuma mudasobwa ikaza kuruhindura mu
rurimi rwayo.

Inyandiko shusho (inyandiko shusho). Eng: Pictogram; Ideogram;
Pictograph; Picto. Fr: Pictogramme; idéogramme. NK Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: Ikimenyetso gishushanya gitanga ibisobanuro
binyuze mu mashusho yacyo asa n’ibintu bifatika, kigakoreshwa mu
kwandika ururimi runaka.

Inyandiko shusho mpandebyiri (inyandiko shusho mpaândebyiri).
Eng: Emoji. Fr: Emoji. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH:
Igishushanyo cyangwa ikimenyetso gishushanyije gikoreshwa mu
ikoranabuhanga ry’itumanaho rigezweho hagamijwe gukungahaza
inyandiko, gikoreshwa mu kugaragaza amarangamutima agaragara mu
maso, inshoza cyangwa igitekerezo.

Inyandiko        shusho      koranabuhanga    (inyandiko   shusho
kôranabûhaânga). HI: Inyandiko shusho (inyandiko shusho). Eng:
Digital pictogram; pictogram. Fr: Pictogramme numérique;
pictogramme. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ikimenyetso
gishushanyo gitanga ibisobanuro binyuze mu mashusho yacyo asa
n’ibintu bifatika, kigakoreshwa mu kwandika ndetse no mu nzungano
z’itumanaho.

Inyandikwarimwe,             insomwakenshi       (inyândikwarîmwe,
insomwakeênshi). Eng: Write Once, Read Many (Worm). Fr Écrivez une
fois, lisez plusieurs fois. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Uburyo bwo kubika amakuru hakoreshejwe urumuri butuma umuntu
yandika ku mbikamakuru rimwe gusa ariko ukazashobora gusoma
amakuru inshuro ushaka zose, zigasomwa ariko n’ibyuma byayanditse
gusa.



                               132
                    INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Inyangingo nyabubiri (inyaangiingo nyabûbiri). Eng: Digit. Fr:
Chiffre binaire. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Umubare
umwe umwe wihariye mu rwungano rw’imibare ukava kuri rimwe
ukagera ku 9, ariko mu buryo bw’inyabubiri ni 0 na 1, mudasobwa akaba
ari imashini zikoresha gusa imibare kuko mu buryo zubatse, zimenya
gusa agaciro k’inyabubiri bivuga 0 na 1, 0 bivuga ko umuriro uhita naho
1 bikavuga ko umuriro udahita.

Inyangingo ya bayiti (inyaangiingo yâ bayîti). HI: Biti (biîti);
inyangingo nyabubiri (inyaangiingo nyabûbiri); umubare nyabubiri
(umubarê nyabûbiri). Eng: Bit; Binary digit; Binary number. Fr: Bit;
chiffre binaire. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.                   SH:
Akanyabumwe kanzigirinya mu ihunika ry’amakuru, gashobora gusa
kugira agaciro ka 0 cyangwa 1, akaba ari ishingiro ry’inzungano izo arizo
zose z’itumanaho n’imibare koranabuhanga, kakaba gashobora kubika
gusa inyuguti imwe nk’amakuru.

Inyanyuguti nkuru (inyâanyugûti nkurû). HI: Buto CAPS LOCK (buto
CAPS LOCK). Eng: Caps Lock. Fr: Verrouillage des majuscules. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Imikorere y’urwandikiro ihindura
inyuguti yose ikanzwe mo inyuguti nkuru.

Inyashusho mwimerere (inyaashusho mwîimerêre). HI: Ikarita
shusho (ikarîta shusho). HI: Ikarita y’utudomo (ikarîta y’ûtudômo);
Ikarita y’utunyangingo foto (ikarîta y’ûtunyaangiingo shusho). Eng:
Binary Digit Map; Bitmap (BMP). Fr: Image bitmap; image matricielle;
bitmap. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Imbonerahamwe
y’amakuru y’utunyangingo foto tugize ishusho tugenda ari tubiri tubiri,
ikagaragara ko itanga iforomo y’ifishi y’ishusho koranabuhanga.

Inyegeranyamafishiye (inyegeranyamafishiye). Eng:
Zip file; zip. Fr: Fichier zip; zip. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Imiterere ya dosiye igufasha gukanda
no gushyira dosiye imwe cyangwa nyinshi mu bubiko
bumwe.

Inyemeza (inyemeza). Eng: Enter button. Fr: Bouton
Entrée. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Akantu gakandwa iyo umuntu ashaka gutangira undi
murongo igihe uri kwandika kuri mudasobwa.



                                   133
                    INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Inyemezabuguzi koranabuhanga (inyêmezabûguzî kôranabûhaânga). Eng:
Electronic bill; E-bill; EBM. Fr: Facture électronique. NK: Ikoranabuhanga
ry’imari. SH: Inyemezabuguzi itangirwa kuri imeri cyangwa kuri murandasi.

Inyemezabwishyu          koranabuhanga            (inyêmezabwîishyû
kôranabûhaânga). Eng: Electronic Receipt. Fr: Reçu électronique. NK:
Ikoranabuhanga ry’imari. SH: Inyandiko zigaragaza igikorwa
cy’ubwishyu zikoherezwa mu buryo bw’ikoranabuhanga.

Inyemezamukono             korabuhanga             (inyêmezamûkonô
kôranabûhaânga). Eng: Digital Signature Certificate. Fr: Certificat de
signature numérique. NK: Ikoranabuhanga ndangamuntu. SH:
Inyandiko koranabuhanga itanzwe kugira ngo yerekane ko umukono
koranabuhanga ushimangira ibiranga umuntu cyangwa ibindi byemeza
ko umuntu afite imfunguzo zombi, urwihariye n’urwa rusange.

Inyemezamwirondoro (inyêmezamwîiroondooro). Eng: Authentication token.
Fr: Jeton d'authentification. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Igikoresho giha abashaka kujya kuri murandasi uburyo bwo kwinjira mu
nkoranabuhanga, mu maserivisi, mu mbuga za mudasobwa ndetse no
mu ruganiriro nyubakarurimi rw’inkoranabuhanga, umuntu atarinze
gukoresha imfungurahuzanzira uko ashatse kwinjira.

Inyemezanzira (inyemezanzira). Eng: Network switch; Switching hub;
Switch; bridging hub; MAC Bridge. Fr: Commutateur réseau;
commutateur; concentrateur de commutation; pont réseau; pont MAC.
NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Igikoresho cy’ihuzanzira
gihuza imashini mu ihuzanzira hakoreshejwe guhindura inzira
kw’amapaki y’amakuru hagamijwe kubona, gutunganya no koherereza
amakuru ibikoresho biyakira.

Inyerekana (inyerekana). Eng: Projector.
Fr: Projecteur. NK: Urusobe ntangamakuru.
SH: Igikoresho kigaragaza ibiri ku ndebero
(amashusho, inyandiko,…) hakoreshejwe
urumuri rwayo ku hantu hashashe
h’umweru nko ku kibaho, igitambaro cyangwa urukuta.

Inyerekanyi (inyêrekanyi). HI: Igikoresho ngaragaza (igikôreesho
ngaragaza). Eng: Pointing device. Fr: Dispositif de pointage. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikoresho kigenzura imiyego



                                   134
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




y’akanyerezo ngaragazahantu ku irebero, twavuga nk’imbeba,
ingaragaza rebero, agakoni nyamukino, ibiye ntangamategeko,
imvuburanyandiko, kigafasha guhitamo ahantu ku irebero, kikagenzura
imiyego y’akanyerezo ngaragazahantu.

Inyibamakuru (inyîbamâkurû). Eng: Spyware. Fr: Logiciel espion. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Porogaramu ishyirwa mu
gikoresho cya mudasobwa mu ibanga, ikaba igamije kwereka
uwashyizemo porogaramu amakuru nyiri mudasobwa yakiriye ndetse
n’uburyo ki akoresha murandasi.

Inyigana (inyîgaana). Eng: Emulator. Fr: Émulateur. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikoresho cyangwa
inkoranabuhanga bituma urwungano rwa mudasobwa rwakira rwitwara
nk’aho ari urundi rwungano rwitwa umushyitsi.

Inyiganamiterere nyamorekire (inyîgaanamîteêrere nyaamorekiîre).
Eng: Molecular representation; Molecular system. Fr: Représentation
moléculaire; Système moléculaire. NK: Ubwenge buhangano. SH:
Uburyo bwo kwerekana imiterere ya morekire mu ishusho yumvikana
hakoreshejwe ikigero cyo kwigiraho kwa mudasobwa, nk’urujyano,
ishusho cyangwa isura mpandeshatu (3 D).

Inyigisha (inyigiisha). Eng: Tutorial. Fr: Tutoriel. NK: Urusobe
ntangamakuru. SH: Porogaramu y'amasomo ifasha kwiga uko ukoresha
porogaramu runaka cyangwa uko wakora igikorwa runaka mu
ikoranabuhanga binyuze mu ntambwe ku yindi.

Inyigisho z’iyakure (inyîgiisho z’îyakure). Eng: E-learning; electronic
learning; online learning. Fr: Formation en ligne; apprentissage
électronique. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ugutanga
imyigire ndetse n’amahugurwa binyujijwe kuri murandasi.

Inyigo y’imbibi z’ubushobozi bwa mudasobwa (inyîgo y’îimbîbi
z’ûbushobozi bwaa mûdasobwâ). Eng: Study of the limitations of
computation. Fr: Etude des limites du calcul. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Igarukiro ry’ubushobozi bwa mudasobwa rirebwa ku
buryo bw’ubugenge no mu mikorere rishingiye ku bunini, ingano
n’ubwinshi bw’amakuru.




                                 135
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Inyimura mpagazi (inyimura mpagazi). Eng: Vertical scrollbar. Fr:
Barre de défilement vertical. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Umurongo ufasha kwimura ibyo ureba mu nyandiko cyangwa muri
porogaramu hejuru no hasi ku ndebero ya mudasobwa.

Inyimura ntambike (inyimura ntaâmbike). Eng: Horizontal scrollbar.
Fr: Barre de défilement horizontale. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Umurongo ufasha kwimura ibyo ureba mu nyandiko
cyangwa muri porogaramu ibumoso n’iburyo kundebero ya mudasobwa.

Inyinjizamakuru (inyînjizamâkurû). Eng: Computer input device. Fr:
Périphérique d'entrée. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Igikoresho gitanga amakuru n’imiraba yo kugenzura urwungano
rusesengura amakuru, twavuga mudasobwa cyangwa ikindi gikoresho
ntangamakuru.

Inyinjizamakuru (inyînjizamâkurû). Eng: Computer Input unit; Input
unit. Fr: Unité d'entrée d'ordinateur. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Igice cya mudasobwa gihuza uyikoresha na
mudasobwa, kigatuma ayishyiramo amakuru, amategeko n’ibimenyetso
byo gukoresha, kigahindura ibishobora gusomwa n’umuntu, amajwi
n’amashusho mu rurimi rwa mudasobwa rwa 0 na 1.

Inyobora (inyobora). Eng: Driver. Fr: Pilote d’ordinateur. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Inkoranabuhanga yihariye ya
mudasobwa ikora nk’umusemuzi hagati ya sisitemu mbonezamikorere
(OS) bigatuma imenya ibice bitandukanye bigize mudasobwa harimo
n’ibiyicometseho nka mucapyi, mwandikisho, imbeba n’ibindi.

Inyoboragikoresho (inyôboragîkoreesho). Eng: Device Driver. Fr:
Pilote de périphérique. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Inkoranabuhanga ituma urwungano nkoresha rukorana n’ibikoresho
bifatika byihariye kandi rukabigenzura, bityo bigatuma mudasobwa
ikorana n’ibikoresho nk’incapanyandiko, inyandikiro n’ikarita
y’ihuzanzira.

Inyobora ya USB (inyobora ya USB). Eng: USB
Driver. Fr: Pilote USB. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Inkoranabuhanga yihariye ya




                                136
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




mudasobwa ikenerwa mu ikoreshwa rya USB, yaba ari umugozi wayo,
fulashi cyangwa urwinjiriro rwayo.

Inyobozi (inyobozi). Eng: Joystick; Gamepad. Fr:
Manette de jeu. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Igikoresho nyinjizamakuru
kigendanwa gituma umuntu agenzura imiyego
cyangwa ibikorwa by’ikintu koranabuhanga ku
irebero rya mudasobwa, kikaba n’urufatiro cyangwa
mushyiguzi gishobora kubogamira mu ruhande
runaka cyangwa gusunikwa mu byerekezo
bitandukanye kugira ngo gikorane na mudasobwa
cyangwa urukiniro.

Inyobozi y’amakuru (inyobozi y’âmakurû). Eng: Metadata. Fr:
Métadonnées. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ibyangombwa
kugira ngo amakuru akenewe ku makuru yumvikane, amakuru ashobore
gukorerwa incamake, nko gushaka amakuru yayo, kureba aho yavuye,
ireme ryayo, uko yubatse no kuba yabasha gusurwa.

Inyohereza nyakira (inyohereza nyakira). Eng: Diplex. Fr: Diplex. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikoresho cyangwa uruboho
rw’amashanyarazi rwemera kwakira cyangwa kohereza imiraba ibiri
igendeye rimwe.

Inyohereza nyakiramakuru (inyohereza nyâkiiramâkurû). HI:
Modemu (modêemu). Eng: Modulator-Demodulator; Modem. Fr:
Modem. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.            SH: Agakoresho
gafasha mu kohereza amakuru kuri telefoni avuye kuri mudasobwa
kabanje kuyahindura mu buryo telefoni ibasha kuyasoma.

Inyoherezabutumwa ya murandasi (inyôherezabûtumwâ ya
mûraandasî). Eng: Webmail. Fr: Courriel Web. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Serivisi yo kohereza no kwakira ubutumwa bwa imeri
ushobora gukoresha binyuze mu ishakiro rya murandasi, nta gahunda
yihariye yo kohereza imeri isabwa.

Inyoherezamajwi (inyôherezamâjwi). Eng: Acoustic coupler. Fr:
Coupleur acoustique. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Igikoresho gifasha mudasobwa guhamagara kuri telefoni.




                                137
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Inyoherezamajwi (inyôherezamâjwi). Eng: Toslink. Fr: Toslink. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo bwo kohereza amajwi
y’ikoranabuhanga hifashishijwe insinga z’urumuri, bikoreshwa cyane
mu bikoresho by’amajwi nk’insakazamajwi n’insakazamashusho.

Inyongera ngabanyamiraba yikora (inyongeera ngâbanyamîraba
yiikôra). Eng: Reconfigurable Optical Add-Drop Multiplexer
(ROADM). Fr: Multiplexeur optique add-drop reconfigurable. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Urwungano shingiro
rw’ikoranabuhanga ry’itanganzira huzanzira rigezweho hacungwa ku
buryo ntangamusaruro urujya n’uruza rw’amakuru mu ihuzamiyoboro
ry’isobekamajwi ry’ubwikube bw’uburebure bw’amajwi.

Inyongerambaraga huzanzira (inyôngeerambâragâ huuzanzira).
Eng: Repeater. Fr: Concentrateur; répéteur. NK: Ikoranabuhanga rya
murandasi. SH: Igikoresho cy’ihuzanzira cyakira ibimenyetso byatakaje
ingufu kibyongerera imbaraga kikongera kikabyohereza kugira ngo
bigere ahantu hanini mu ihuzanzira ngiramugozi (Ethernet) cyangwa
nziramugozi (WI-FI), gikorera ku cyiciro ngaragaro cya mbere (Layer
1/couche 1) cy’urugero mbonera rwa OSI, kikabyara cyangwa
kikongerera ingufu ibimenyetso, bigatuma amakuru agenda ahantu
harehare atangiritse.

Inyongeramuvuduko (inyôngeeramûvuduko). Eng: Accelerator key;
keyboard accelerator. Fr: Touche accélératrice; touche d'accélération;
accélérateur de clavier accélérateur clavier. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Inzira y’ubusamo y’urwandikiro iha abakiriya
kugubwa neza no kugera ku mikoreshereze ya Windows biciye mu buryo
bw’ibyiyumviro bwo guhamagara ibikorwa cyangwa amategeko
asanzwe yoroshye hatarinze kuba ishakisha mu ruganiriro mpuza
rw’inkoranabuhanga.

Inyoroshyarumuri (inyoroshyarumuri). Eng: Diffuser. Fr: Diffuseur.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ururenda rubonerana
cyangwa ikirahure gishyirwa ku matara ngo hagabanywe ingufu
z’urumuri.

Inyubahirizamabwiriza (iyûbahirizamâbwiîriza). Eng: Command
Prompt. Fr: Invite de commandes. NK: Inkoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Uruhurirane rw’amategeko rutuma haboneka amakuru




                                 138
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




asesenguye ku gikoresho, ku nkoranabuhanga no ku miterere rusange
y’urwungano.

Inyubakambuga za murandasi (inyûbakambûga zaa mûraandasî).
Eng: Asp.net. Fr: Asp.net. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Urwego rwa porogaramu za murandasi ku ruhande rwa seriveri
rwakozwe na Mikorosofuti rwemerera guhanga imbuga za murandasi
zihindagurika, porogaramu za murandasi, na serivisi za murandasi.

Inyuguti mutako (inyugûti mutaako). Eng: Dropped capital; Drop Cap.
Fr: Lettrine. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Aho inyuguti ya
mbere y'igika cya mbere yagutse, ikajya mu mirongo myinshi y'inyandiko
cyangwa interuro nke za mbere.

Inyumvisho (inyûmviisho) HI: Ekuteri. Eng: Earphone. Fr: Écouteur.
NK: Ikoranabuhanga ry’amajwi. SH: Igikoresho gitambutsa amajwi
gifite imitwe ibiri ishyirwa ku matwi kugira ngo umuntu yumve neza
ibivugirwa mu kindi gikoresho ntambutsamajwi.

Inyunganirafatashusho (inyunganirafatashusho). Eng: Steadicam. Fr:
Steadicam. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikoresho
gikumira imfatashusho yo mu ntoki gutitira kikanayiha gutanga ishusho
ikeye.

Inyungururamakuru (inyûungururamâkurû). Eng: Filter. Fr: Filtre.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Gahunda cyangwa imikorere
isuzuma amakuru ikayasesengura cyangwa ikayahanagura ku buryo
butoranya hakurikijwe ibipimo byagenwe mbere.

Inyuranyamiraba (inyûranyamîraba). Eng: Modulation. Fr:
Modulation. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikorwa cyo
guhindura inzira zijyana imiraba zikajya zitwara amakuru.

Inzahurakoranabuhanga          (inzâahuurakôranabûhaânga).       Eng:
Disaster Recovery Plan (DRP). Fr: Plan de reprise après sinistre. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Gahunda yo kuzahura ibikorwa
nyuma y’ikiza koranabuhanga, bikaba bigizwe na politiki cyangwa
imikorere yafashwe kandi yagenewe gufasha ikigo kugarura ibyari biriho
nk’igisubizo nyuma y’icyiza hagamijwe kurengera ibikorwaremezo
koranabuhanga by’ikigo.




                                 139
                    INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Inzamuramakuru (inzâamuuramâkurû). HI: Inzira nzamuramakuru
(inzira nzâamuuramâkurû). Eng: Uplink. Fr: Liaison montante. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Umuyoboro ujyana sinyare
(signals) ku cyogajuru zivuye ku isi.

Inzigamamuriro y’ikoranabuhanga (inzigamamuriro
y’îikôranabûhaânga). Eng: Universal Power Supply (UPS).
Fr: Alimentation universelle. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Igikoresho kibika ingufu z’umuriro
w’amashanyarazi kifashishwa igihe umuntu ari ahantu
hatari umuriro w’amashanyarazi cyangwa habayeho
ibura ry’amashanyarazi kandi akeneye gukoresha
ikoranabuhanga rya mudasobwa.

Inzigamyi koranabuhaanga (inzîgamyi kôranabûhaânga). Eng:
Quick Part. Fr: Pièce rapide. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Igikoresho cya Mikorosofuti Ofisi (cyane cyane Wadi na Awutuluku)
gituma indemo ibikwa ikazongera gukoreshwa (inyandiko, amafoto,
imbata) hagamijwe kwihutisha ihangwa ry’inyandiko.

Inzira (inzira). HI: Kwinjira (kwîinjira). Eng: Access. Fr: Accès. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburenganzira umuntu ahabwa
bwo gufungura mudasobwa agasoma cyangwa agakoresha amakuru
arimo.

Inzira mpuzamakuru (inzira mpûuzamâkurû). HI: Inzira
ndangamakuru       (inzira    ndâangamâkurû);        indangamakuru
(indâangamâkurû); urwinjiriro (urwîinjiriro). Eng: Hyperlink; link. Fr:
Lien hypertexte; lien. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Inyandiko cyangwa igishushanyo gishyirwa mu nyandiko yo mu
ikoranabuhanga ukandaho kikaba imbarutso yo gukora ikindi gikorwa
cyangwa kubona indi nyandiko.

Inzira ndinganire (inzira ndiînganire). Eng: Parallel port. Fr: Port
parallèle. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ubwoko
bw'uburyo bwo guhuza mudasobwa bukunze gukoreshwa mu guhuza
ibikoresho nka mucapyi na sikaneri kuri mudasobwa.

Inzira ngenzuzi (inzira ngeenzuuzi). Eng: Control link. Fr: Lien de
contrôle. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Amategeko abiri
cyangwa menshi ya sisitemu ahurije hamwe, bikaba ibiyigize bigufasha



                                  140
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




guhuza igenzura ry’ibishushanyo bitandukanye bikorera ahantu hamwe
cyangwa mu rundi rusobe rwihariye.

Inzira nkoranabuhanga (inzira nkôranabûhaânga). Eng: Embedded
electronic circuit; computer chip; microchip; chip. Fr: Circuit
électronique embarqué; puce informatique; puce électronique; puce. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Akantu gato kabwase gakoze mu
bikoresho ntwaramashanyarazi gitoroniki karimo intwaramakuru
gitoroniki.

Inzira ntondeke (inzira ntoôndeke). Eng: Serial port. Fr: Port série. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo bukoreshwa mu
gutumanaho amakuru, buhoro buhoro, hagati y'ibikoresho.

Inzira nyabwangu y’amashusho
(inzira nyabwaangu y’âmashusho).
Eng: Accelerated Graphics Port (AGP).
Fr: Port graphique accéléré. NK:
Urusobe ntangamakuru. SH: ikarita yo
kwagura     ikarita   ijyanye   nayo,
yagenewe guhuza ikarita ya videwo na
sisitemu ya mudasobwa kugira ngo
ifashe kwihutisha amashusho ya mudasobwa ya 3D.

Inzira shingiro y’ikoresha (inzira shiingiro y’iikôreesha). Eng: Root-
User Process. Fr: Processus utilisateur de base. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Imikorere ishyirwa mu bikorwa n’uburenganzira
buhanitse muri Lunix na macOS (Macintosh) bungana n’ubw’umuyobozi
Windows, bikamuha uburyo bwo gukora igikorwa rwungano icyo ari cyo
cyose.

Inzira shusho (inzira shusho). Eng: Virtual Path (VP). Fr: Chemin
virtuel. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Urusobe rw'imiyoboro
ishyirwa kuri murandasi binyuze mu buryo nyimuramakuru burobanuye
(ATM).




                                   141
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Inzira shusho ihoraho (inzira shusho
ihôrahô). Eng: Permanent Virtual Path
(PVP). Fr: Chemin Virtuel Permanent.
NK: Ikoranabuhanga rya murandasi.
SH: Uruhurirane rw’Insinga z’ihuza
rihoraho.

Inzira y’amakuru (inzira y’âmakurû). Eng: Traffic data. Fr: Données
du trafic. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Amakuru ajyanye
n’inzira y’itumanaho, igihe bitwara n’isaha ubutumwa bushyikiye biciye
mu itumanaho gitoronike, agakoreshwa mu gutwara ibinyabiziga no
kubikorera insababwishyu.

Inzira y’ikorabintu (inzira y’îkorabiintu). Eng: Development process.
Fr: Processus de développement. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa
SH: Urwunge rw’ibikorwa n’imikorere ya ngombwa mu ikorwa
ry’igicuruzwa, hibandwa ku bikenewe mu ngeri no ku isoko, harebwa
ibikorwa byose bya ngombwa mu ikorwa kandi gihuye n’itego z’ikigo.

Inzira y’ubusamo (inzira y’ûbusâmo). HI: Urubariro mpinanzira
(urubâriro mpinanzira). Eng: Quick Access Toolbar; Quick access. Fr:
Barre d’accès rapide. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Kwinjira byihuse byoroshya ubushakashatsi bw’ahabikwa amakuru
hakoreshwa cyane, habariwemo amasomero koranabuhanga, inzira
n’amadosiye asangiwe aheruka gukoreshwa.

Inzira ya bugufi (inzira ya bûgufî). Eng: Menu shortcut. Fr: Menu
contextuel. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ibimenyetso
bitandukanye igihe bihujwe bitanga igisubizo hatabayeho kwinjira
ahashakirizwa ibikubiyemo.

Inzira yo muri murandasi (inzira yô murî murâandasî). Eng:
Conversion path. Fr: Chemin de conversion. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ibyiciro bitandukanye usura urubuga rwa murandasi
agomba kunyuramo kugira ngo abe inzobere kuri murandasi; uko
ibyiciro by’urubuga rwawe biba binoze niko bigenda biba bike
n’uwusura azajya agera aho yifuza vuba.

Inzira z’iyinjira zitandukanye (inzira z’îiyînjira zitaandûkanye). Eng:
Aliasing. Fr: Alias. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Imiterere



                                 142
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




igaraza aho amakuru ari mu mbikamakuru, hakagerwa umuntu anyuze
ku mazina bimenyetso muri gahunda.

Inziramugozi       (inzîramûgozî).   HI:   Ihuzanzira      nziramugozi
(ihuuzanzira nzîramûgozî).        Eng: Wireless network; Wireless
networking; wireless communication. Fr: Réseau sans fil; communication
sans fil. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Ikoranabuhanga rya
murandasi rikoresha amajwi ya radiyo kugira ngo rihuze za mudasobwa
n’ibikoresho bindi by’itumanaho, bikorohereza mu kiguzi kuko bunguka
ayo bari gutanga ku migozi n’ubukozi bw’itumanaho.

Inzoberasesengura (inzôbeerasêseengura). Eng: Deep neural network;
Multilayered neural network. Fr: Réseau neuronal profond; réseau
neuronal multicouches. NK: Ubwenge buhangano. SH: Intambwe ya
nyuma mu guhindagurika k’ubwenge bw’ubuhangano.

Inzobere mu ihuzanzira (inzobêere mu iihuuzanzira). Eng: Network
specialist. Fr: Spécialiste de réseau. NK: Ikoranabuhanga rya
murandasi. SH: Umuntu ku giti cye cyangwa se ikigo bakora,
bahugukiwe ibyo gukora no kunoza ibijyanye n’ihuzanzira.

Inzogera (inzogera). Eng: Buzzer. Fr: Avertisseur sonore.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikoresho cya
mudasobwa gikoreshwa n’amashanyarazi gitanga ijwi ryo
hejuru rikebura.

Inzogera y’indongozi ya mudasobwa (inzogera y’îndoongoozi ya
mûdasobwâ). Eng: Motherboard buzzer; mini on-board speaker. Fr:
Buzzer de carte mère; mini haut-parleur de boîtier intégré. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Urusaku rw’indongozi bita
« beep » ruranga mu miterere y’urwungano ahashobara kuba hari ikosa
cyangwa ikindi kibazo.

Ipaki nyabuhanga nkora nkoranabuhanga kuri murandasi
(ipaki nyabûhaânga nkorâ nkôranabûhaânga kurî murâandasî). Eng:
Package for Online Programming; POP-1. Fr: Groupement pour
programmation en ligne; POP-1. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.
SH: iIsinda ry’ibikoresho bya porogaramu, amasomero cyangwa
amasomo biboneka kuri murandasi bifasha abanditsi ba porogaramu
kwandika, gukoresha, kugerageza no gucunga porogaramu mu buryo
bwo kuri murandasi.



                                 143
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Ipaki y’amakuru (ipaki y’âmakurû). Eng: Packet. Fr: Paquet. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Itsinda ry’amakuru ya bayiti
ashobora kugendera hamwe mu buryo bw’ihuzanzira.

Ipaki ya Java (ipaki ya Java). Eng: JAVA Package. Fra: Paquet de
JAVA; groupement. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Urukomatane rw’ibyiciro n’inganiriro bishyirwa hamwe mu izina rya
JAVA.

Ipaki ya porogaramu za Mikorosofuti Ofisi
(mikorosofûti ofîisi). Eng: Microsoft Office. Fr:
Microsoft    Office. NK:    Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Uruhererekane rw’ inkoranabuhanga
nkoreshwa zikoreshwa mu gusesengura inyandiko
n’ihanga ry’imbonerahamwe nyamibare, imbikamakuru               n’ibindi
bikoresho byinshi.

Ipfa rya mudasobwa (ipfâ ryaa mûdasobwâ). Eng: Computer
breakdown; computer equipment failure. Fr: Panne informatique; panne
du matériel informatique. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Kuba mudasobwa ikora nabi cyangwa hari icyuma cy’imbere cyangwa
inyuma ya mudasobwa kidakora, bigatuma itaka cyangwa bidatuma
umuntu agera ku makuru akeneye.

Ipfundo mpuzanzira (ipfûundo mpuuzanzira). Eng: Network node;
node. Fr: Nœud de réseau. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Aho
ifatishanzira rigenda rihuza ibikoresho by’ihuzanzira, bene aho hantu ni
nk’uko twavuga nk’intanganzira, insohoranyandiko n’impinduranzira
ku buryo bishobora kubona amakuru kandi bikanayohereza uvuye ku
mpera imwe ukagera ku yindi.

Ipfurikamakuru         (ipfûrikamâkurû).   HI:     Ihishamakuru
(ihîshamâkurû). Eng: Steganography. Fr: Stéganographie. NK:
Ikoranabuhanga wa mudasobwa. SH: Uburyo bwo guhisha amakuru mu
yandi makuru, urugero nko guhisha ubutumwa mu ishusho.

Ipimiranyamisusire y’ibanze (ipîmiranyamîsusîre y’îibâanzê). Eng:
Raw Pose Estimation. Fr: Estimation brute de la pose. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Hakoreshwa urugero
rw’isesengura ry’imihagararire y’umuntu mu ifotorwa kugira ngo ahantu
hangombwa kuri buri rubibi hagaragare.



                                  144
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Irahurabumenyi nyamurandasi (irahurabumenyi nyamûraandasî).
Eng: E-learning. Fr: Apprentissage electronique NK: Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: Gukoresha ikoranabuhanga kugira ngo
byorohereze kwigisha uhuza abarimu n'abiga mu buryo
bw'ikoranabuhanga.

Irangabucuruzi (irâangabûcuruuzi). Eng: Reference listing. Fr:
Référencement. NK: Ikoranabuhanga ry’imari. SH: Igikorwa cyo
gutuma abantu bamenya urubuga rwawe rw’ubucuruzi biciye ku zindi
mbuga zigenewe gushakishirizwaho kandi zisurwa n’abantu benshi
bashaka amakuru cyangwa ibintu byo kugura.

Irangasura (irâangasûurâ). Eng: Access log. Fr: Journal accès. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Inyandiko igaragaza uko abantu
basura urubuga runaka kuri murandasi, igihe bamaraho n’ibyo
bashakisha.
Irebero (ireebero). Eng: Interface; User Interface. Fr: Interface. NK:
Itumanaho koranabuhanga. SH: Ahantu umufatabuguzi ashobora
gufatira inzira imuhuza n'umuyoboro rusange, ni aho umuntuarebera
agakoresha za buto, indebero n’imbariro z’ibikorwa.

Iremamikoranire (irêmamîkorânire). HI: Iremamikoranire rya
porogaramu (irêmamîkorânire ryaa porogaraâmu). Eng: Clean Room
approach. Fr: Salle blanche. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Mu buryo bw’ikoranabuhanga, ni icyumba gisukuye cyane kandi
gikoreshwa mu gukora ibikoresho bishobora kwanduzwa n’ibyanduzwa.

Iremashusho rya mudasobwa (iremashusho ryaa mûdasobwâ). Eng:
Computer model. Fr: Modèle informatique. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Urukomatane rw’amategeko ashyirwaho akarema
imyitwarire y’urwungano ku buryo buriho nyakuri atari ishusho agakora
imigaragarire y’urwungano nyakuri, ikigezweho kigenda gihindagurwa
kugira ngo hamenyekane ingaruka zabyo ku myitwarire y’urwungano.

Irembo nganabwenge buhangano (irêembo ngânabwêenge
buhaangano). Eng: AI interface. Fr: Interface IA. NK: Ubwenge
buhangano. SH: Imiyoboro y’ubwenge buhangano igufasha gukorana
n'ikoranabuhanga ry’ubwenge buhangano kugira ngo ukore cyangwa
ugere ku nshingano.




                                 145
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Irembo       nganaporogaramu         nkoranabuhanga         (irêembo
ngânaporogaraâmu nkôranabûhaânga). Eng: Application Program
Interface (API); Application Programming Interface. Fr: Interface de
programme d'application. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Urutonde rw'amabwiriza, imikorere, na porotocole abakora porogaramu
bashobora gukoresha mu gukora porogaramu za sisitemu runaka
y'imikorere.

Irembo rusange (irêembo rûsaânge). Eng: Common gateway interface
(CGI); Common Gateway protocol. Fr: Interface de passerelle commune;
protocole de passerelle commune. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi.
SH: Igipimo kigena imbaraga z’urubuga rwo kuri murandasi zo
gushakisha gahunda za mudasobwa cyangwa inyandiko zibitswe kuri
mudasobwa nini.

Irihwa koranabuhanga (irihwa kôranabûhaânga). Eng: Mobile
payment; mobile money; mobile money transfer; mobile wallet. Fr:
Paiement électronique. NK: Ikoranabuhanga ry’imari. SH: Uburyo bwo
kohereza, kwemeza ubwishyu cyangwa kwishyura amafaranga ku
mucuruzi n’undi ufite serivisi runaka atanga, ibyo byose bigakorwa
hifashishijwe telefoni ngendanwa.

Irindamakuru (irîindamâkurû). Eng: Data protecting. Fr: Protection
des données. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ukurinda
amakuru akomeye akarindwa gutakara no kwangirika.

Irindanyandiko (iriindanyandiko). HI: Uburyo bwo kurinda
inyandiko (uburyô bwô kuriinda inyandiko). Eng: Security procedure.
Fr: Procédure de sécurité. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH:
Uburyo bwo kugenzura ko inyandiko koranabuhanga cyangwa
umukono koranabuhanga ari iby’umuntu runaka; cyangwa kuvumbura
ikosa cyangwa icyononekaye mu itumanaho, ibigize cyangwa ibibitswe
mu nyandiko koranabuhanga guhera igihe runaka, bigasaba gukoresha
ibimenyetso cyangwa inyandiko y’ibanga bigaragaza amagambo,
imibare, ibisubizo byabonetse cyangwa uburyo buzwi cyangwa n’ibindi
birebana no kurinda umwimerere w’inyandiko.

Irindwa ry’amakuru (iriindwa ry’âmakurû). Eng: Data protection. Fr:
Protection des données. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Ikoreshwa ry’uburyo bw’ubuyobozi, bwa tekiniki, n’ubw’ubugenge
bihwitse kugira ngo twirinde itangazwa, ihindurwa, n’iyangizwa



                                146
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




ry’amakuru ryaba rigambiriwe cyangwa bibaye ku bw’impanuka kandi
nta burenganzira.

Irindwa ry’amakuru bwite (iriindwa ry’âmakurû bwiitê). Eng:
Personal data protection; security protection. Fr: Protection des données
personnelles. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ikoreshwa
ry’uburyo bw’ubuyobozi, bwa tekiniki, n’ubw’ubugenge bihwitse kugira
ngo twirinde itangazwa, ihindurwa, n’iyangizwa ry’amakuru ryaba
rigambiriwe cyangwa bibaye ku bw’impanuka kandi nta burenganzira.

Irindwa ry’ibora ry’imyanya nkoranabuhanga (iriindwa ry’îbora
ry’îmyaânya nkôranabûhaânga). Eng: Bit rot protection. Fr: Protection
contre la pourriture des bits. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Iyo hari imyanya nkoranabuhanga yangiritse izakosorwa mu gihe
cy’itunganywa ry’isomwa ry’imbikamakuru ahoraho cyangwa mu gihe
cy’itunganywa ry’urwungano rw’amafishiye igihe cyose abantu bafite
disiki ebyiri cyangwa zirenze muri rusange.

Iringanizajwi (irîinganizajwî). Eng: Equalization (EQ); equalisation. Fr:
Égalisation. NK: Ikoranabuhanga ry’amajwi. SH: Uburyo bwo gushyira
ku murongo ubwiyongere bw’amajwi no kuyashyira ku bipimo
bitandukanye kugira ngo urwunge rwayo runogere amatwi bitewe n’uko
yifuzwa kumvwa.

Iringanizabara (irîinganizabâra). Eng: Colour balance. Fr: Équilibre
des couleurs. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Iringaniza
ry’amabara rihindura ibara rusange rivanze mu mashusho kandi
rikoreshwa mu gukosora amabara.

Iringanizamurimo (iriinganizamurimo). Eng: Rate limiting. Fr:
Limitation de débit. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Tekiniki
ikoreshwa mu nzungano koranabuhanga mu kugenzura umuvuduko
ubusabe bwoherezwamo cyangwa bukorwamo hagamijwe kugumishaho
umutuzo n’umutekano w’urwungano.

Irobo (irobo). Eng: Robot. Fr: Robot. NK: Ubwenge buhangano. SH:
Igikoresho gishyirwamo porogaramu ikagiha ubushobozi bwo gukora
ikimwe cyose umuntu nawe ashoboye gukora.

Isaha (isâahâ). Eng: Clock. Fr: Horloge. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Igikoresho mbaragihe cyifashisha ibuye ry’isarabwayi



                                  147
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




kugira ngo gihagurutse inshobozamudasobwa kiyiha imiraba nyamujyo
ku buryo bw’amashusho.

Isakaza (isaakaaza). Eng: Diffusion. Fr: Diffusion. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Inzira yo gukwirakwiza,
kwaguka, gukwirakwizwa cyangwa gukwira hose.

Isakaza mbonera (isaakaaza mbonerâ). Eng: Digital. Fr: Digital. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Umuraba ugiye umujyo umwe
ushingiye ku ikoranabuhanga aho ubarwa ko ushobora kuba uhari (1),
urugero nta kugonga umusozi cyangwa ntawo (0) tuvuge wagonze
umusozi ukazimira, mu ikoranabuhanga 1 bivuga ko bimeze neza naho 0
bikavuga ko nta gihari.

Isakaza nziguro (isaakaaza nzîguro). Eng: Analog. Fr: Analogue. NK:
Itumanaho koranabuhanga. SH: Umuraba ugenda uhindagurika,
ugabanura ingufu uko ugenda cyangwa ukagenda wongera ubukana.

Isakazamakuru      (isâakaazamâkurû).   Eng:  Broadcasting. Fr:
Radiodiffusion. NK: Isakazamakuru. SH: Iyoherezwa cyangwa
ihererekanywa ry’amajwi cyangwa amashusho hakoreshejwe uburyo
bw’inyakiramajwi cyangwa inyakiramajwi n’amashusho bwabugenewe,
rishobora gukoresha umurongo wa radiyo, urusinga, icyogajuru
cyangwa se ubu buryo bwose buhurijwe hamwe.

Isakazamakuru mbangikane (isâakaazamâkurû mbaângikane). Eng:
Parallel broadcast. Fr: Diffusion parallèle. NK: Isakazamakuru. SH:
Uburyo isakazamakuru ryohereza amakuru icyarimwe kuri radiyo na
televiziyo.

Isambu      ikoresha      ikoranabuhanga    (isaâmbu ikôreesha
ikôranabûhaânga). Eng: Digital farm. Fr: Ferme numérique. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ahantu runaka handikwamo
ibyerekeranye n’ubuhinzi bugezweho.

Isamira (isaamiira). Eng: Buzzing. Fr: Bourdonnement. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Urusaku ruterwa n’ikibazo kuri
muhuherezi cyangwa ku mbikamakuru zihoraho ariko hari n’ubwo
biterwa na gahunda runaka ifite ikibazo.




                               148
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Isangiramakuru (isâangiramâkurû). Eng: Data sharing. Fr: Partage de
données. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Gutuma umutungo
w’amakuru ushobora kugerwaho ku bantu benshi, gukoreshwa
n’inkoranabuhanga cyangwa imiryango kandi hizewe ubudakemwa
n’umutekano w’amakuru.

Isangiramiyoboro (isaangiramiyoboro). Eng: Link Sharing. Fr:
Partage de liens. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Kuba
umuntu asura urubuga akarusangiza abandi, bigatuma rumenyekana,
rukagerwaho n’abantu benshi.

Isangiriro (isaangiriro). Eng: SharePoint; Share Information; shared
resource; network share. Fra: Point de partage. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Urubuga rw’amakuru y’ikigo rwakozwe na
Mikorosofuti rushobora gushyirwa muri mudasobwa rugateza imbere
imikorere y’ikigo rworoshya icungwa ry’amakuru, rugacunga imbuga
zihariye n’iziri rusange ndetse na murandasi.

Isangiza (isaangiza). Eng: Share; Share Information; shared resource;
network share. Fra: Partage. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Uburyo bwo gusangiza abantu amafishiye n’amadosiye kuri mudasobwa
icometse kuri murandasi.

Isangiza rya murandasi nziramugozi (isaangiza ryaa mûraandasî
nzîramûgozî). HI: Urufatiro huzanzira (urufâtiro huuzanzira). Eng:
Hotspot; mobile hotspot. Fr: Point d'accès Wi-Fi; point chaud. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Aho abantu bashobora kugera ku
muyoboro w’itumanaho bakoresheje wifi na rawuta ihujwe n’abatanga
serivisi z’itumanaho.

Isesengura ry’umuraba nyamajwi (isêseengura ry’ûmurâba
nyamâjwi). Eng: Audio signal processing; sound processing. Fr:
Traitement du signal audio. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Igice gito cy’uburyo amajwi atunganywa kireba uburyo bwo gukoresha
amajwi mu buryo bw’ikoranabuhanga.

Isesengura ryifashisha mudasobwa (isêseengura ryiifâshiisha
mûdasobwâ). Eng: Computer analysis. Fr: Analyse informatique. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo bwo gukoresha
mudasobwa mu gusesengura no gusobanura amakuru kugira ngo
havemo ibisubizo bifite umumaro.



                                 149
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Isesengurabimenyetso           ntangamakuru           koranabuhanga
(iseseengurabimenyeetso ntâangamâkurû kôranabûhaânga). Eng: Computer
forensics. Fr: Criminalistique informatique. NK: Ikoranabuhanga
ngaragazabimenyetso. SH: Ingeri y’ikoranabuhanga ikoresha tekiniki
y’icukumburamakuru cyangwa ubundi buryo hagamijwe kugenza
cyangwa gutahura no kubungabunga gihamya zikoreshwa mu butabera
zivuye mu gikoresho koranabuhanga.

Isesengurabimenyetso ry’igikoresho ngendanwa (iseseengurabimenyeetso
ry’îgikôreesho ngeendânwa). HI: Ubugenzabimenyetso bw’ingendanwa
(ubugeenzabimenyeetso bw’îngeêndanwa). Eng: Mobile device forensics. Fr:
Analyse criminalistique des appareils mobiles. NK: Ikoranabuhanga
ngaragazabimenyetso.       SH:     Ishami     ry’ubugenzabimenyetso
koranabuhanga bwita ku kugarura gihamya cyangwa amakuru
bikoreshwa mu butabera, bivanywe muri telefoni (mudasobwa nto,
mudasobwa ngendanwa, ibikoresho biri kuri murandasi, ibikoresho
ngendanwa) mu buryo ngaragazabimenyetso by’amajwi bwemewe mu
butabera.

Isesengurabimenyetso       ry’ihuzanzira      (iseseengurabimenyeetso
ry’îhuuzanzira).   HI:   Ubugenzabimenyetso         kuri    murandasi
(ubugeenzabimenyeetso kurî murâandasî). Eng: Network Forensics. Fr:
Analyse criminalistique des réseaux; analyse médico-légale des réseaux.
NK:    Ikoranabuhanga      ngaragazabimenyetso.       SH:    Agashami
k’ubugenzabimenyetso koranabuhanga kibanda ku kugenza no
gusesengura imiyoboro ya mudasobwa kugira ngo hegeranywe amakuru
n’ibimenyetso nkenerwa mu butabera cyangwa itahura ry’igitero kuri
murandasi.

Isesengurabimenyetso ry’imbikamakuru (iseseengurabimenyeetso
ry’îimbîikamâkurû). HI: Ubugenzabimenyetso bw’imbikamakuru
(ubugeenzabimenyeetso bw’îimbîikamâkurû). Eng: Memory forensics.
Fr: Analyse criminalistique de la mémoire. NK Ikoranabuhanga
ngaragazabimenyetso. SH: Isesengura ry’ibimenyetso koranabuhanga
bya gihanga bikoreshwa mu butabera biri ku mbikamakuru ya
mudasobwa.

Isesengurabimenyetso ry’ububiko bw’iyakure (iseseengurabimenyeetso
ry’ûbubîiko bw’îyakure). HI: Ubugenzabimenyetso bw’ububiko
bw’iyakure (ubugeenzabimenyeetso bw’ûbubiîko bw’îyakure). Eng:
Cloud Forensics. Fr: Analyse criminalistique du cloud; analyse médico-



                                  150
                     INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




légale du Cloud. NK: Ikoranabuhanga ngaragazabimenyetso. SH:
Igikorwa cyo kwegeranya, gusesengura no kubungabunga amakuru
avuye mu nzungano na serivisi byo mu bubiko bw’iyakure hagamijwe
gushakisha ibimenyetso by’icyaha ku byabaye bifitanye isano n’ububiko
bw’iyakure.

Isesengurabimenyetso ryo mu mbikamakuru (iseseengurabimenyeetso ryô
mûu mbîikamâkurû). Eng: Database forensics. Fr: Analyse criminalistique
des bases de données. NK: Ikoranabuhanga ngaragazabimenyetso. SH:
Akazi ko kwegeranya no gusesengura ibimenyetso koranabuhanga
bivuye mu mbikamakuru, habariwemo amakuru abonejwe n’atabonejwe.

Isesengurabyaha rifatiweho (isêseengurabyâaha rifatîwehô). Eng:
Live Forensics. Fr: Analyse médico-légale en temps réel. NK:
Ikoranabuhanga ngaragazabimenyetso. SH: Igikorwa cyo kwegeranya
gihamya uhereye ku rwungano koranabuhanga ruriho rukora bidasabye
ko uruhagarika cyangwa ngo ugire icyo uhindura ku mimerere yarwo.

Isesengurabyaha ry’ihuzanzira mpuzabikoresho (isêseengurabyâaha
ry’îhuuzanzira mpûuzabîkoreesho). Eng: Internet of things (IoT). Fr: Internet
des objets. NK: Ikoranabuhanga ngaragazabimenyetso. SH: Igikorwa cyo
kwegeranya no gusesengura za gihamya koranabuhanga zivuye mu
mashini z’ihuzanzira mpuzabikoresho nk’ibikoresho byikoresha byo mu
rugo, ibikoresho bifite ihuzanzira cyangwa izindi nzungano zifite
ihuzanzira.

Isesengurabyaha ry’ubwenge buhangano (isêseengurabyâaha
ry’ûubwêenge buhaangano). Eng: Artificial Intelligence Forensics. Fr:
Criminalistique par intelligence artificielle; intelligence artificielle et
criminalistique. NK: Ubwenge buhangano. SH: Imikoreshereze
y’ubwenge buhangano n’ubuhanga bwo kwigiraho bwa mudasobwa
bikoreshwa mu isesengura no gutoranya amakuru uyavana muri za
gihamya koranabuhanga mu rwego rwo gushakisha ibimenyetso
by’ibyaha mu ikoranabuhanga.

Isesengurabyaha ry’urwungano rw’amafishiye (isêseengurabyâaha
ry’ûrwuungaano rw’âmafishiye). Eng: File System Forensics. Fr:
Analyse criminalistique des systèmes de fichiers. NK: Ikoranabuhanga
ngaragazabimenyetso. SH: Uburyo bw’isesengura ry’imiterere, indemo
n’inyobozi y’amakuru by’urwungano rw’amafishiye hagamijwe
gutahura amafishiye yahanaguwe, ayahishwe n’ayangiza.



                                     151
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Isesenguramakuru         nshakishabyaha         (isêseenguramâkurû
nshâakiishabyâaha). Eng: Forensic data analysis; Data forensics. Fr:
Analyse des données médico-légales; analyse criminalistique des
données. NK: Ikoranabuhanga ngaragazabimenyetso. SH: Isuzuma
ry’amakuru yo mu ikoranabuhanga hashakishwamo ibimenyetso
by’ibyaha byakorewe kuri murandasi cyangwa ku buryo
bw’ikoranabuhanga, haba harakoreshejwe telefoni, mudasobwa,
mugabuzi n’ibindi bikoresho mbikamakuru kandi hagakurikiranwa
ndetse hakanasesengurwa amakuru anyura mu ihuzanzira.

Isesenguramatsinda (isêseenguramâtsiinda). Eng: Batch Process;
Batch processing. Fr: Traitement par lots. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Uburyo mudasobwa zikoresha mu gukora imirimo
isubiramo amakuru kandi minini buri gihe, bikubiyemo gukusanya
amakuru, kuyatunganya mu byiciro, no kubika ibisubizo, aho
kuyatunganya buri gice cy'amakuru ukwacyo mu gihe nyacyo.

Isesengurarurimi ry’ubwenge buhangano (isêseengurarûrimi
ry’ûubwêenge buhaangano). Eng: AI. language processing; Natural
language processing. Fr: Traitement automatique de l’intelligence
artificielle; traitement automatique du langage naturel (TALN). NK:
Ubwenge buhangano. SH: Ubwoko bw'ubwenge bw'ubukorano (AI)
butuma mudasobwa zumva ururimi rw'abantu, rwaba rwanditse,
ruvugwa cyangwa se rwanditswe.

Isesengurarwungano         rw’amafishiye     (iseseengurarwuungaano
rw’âmafihiye). HI: Isesengurarwungano (iseseengurarwuungaano). Eng:
File System Analysis; System Analysis. Fr: Analyse du système des
fichiers; analyse du système. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Igikorwa cyo gusesengura imiterere n’indemo by’urwungano
rw’amafishiye hagamijwe gutahura amafishiye yahanaguwe, yahishwe
cyangwa yangiza.

Isesengurashusho (iseseengurashusho). Eng: Image analysis; imagery
analysis. Fr: Analyse d'images. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.
SH: Ifatwa ry’amakuru ngirakamaro aturutse ku mashusho cyane cyane
biturutse ku mashusho koranabuhanga hifashishijwe tekiniki
y’isesengurwa ry’amafoto koranabuhanga.




                                152
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Ishakiro (ishaakiro). Eng: Search
toolbar; search bar; search box. Fr:
Barre     de    recherche.      NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi.
SH: Aho wandika amagambo aranga icyo ushaka kugira ngo murandasi
ibishakishe, akaba ari igikoresho kiguha ubushobozi bwo kwandika muri
mudasobwa amagambo y’ingenzi cyangwa imvugo biguha gushakisha
amakuru yihariye ku rubuga rwa murandasi, inkoranabuhanga cyangwa
inshakishamakuru.

Ishakisha (ishaakiisha). Eng:
Search. Fr: Recherche. NK:
Ikoranabuhanga            rya
mudasobwa. SH: Igikorwa cyo gushaka cyangwa gukura amakuru kuri
mudasobwa, umuyoboro cyangwa isoko yo kuri murandasi.

Ishakishamakuru (ishâakiishamâkurû). Eng: Navigation system. Fr:
Système de navigation. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Imbonezamikorere gitoroniki itanga ikarita mu buryo bufatika
ahabarizwa ikintu muri ako kanya n’amategeko akurikizwa rimwe ku
rindi kugira ngo umuntu agere ahifuzwa hasabwe.

Ishakishamakuru ry’imuhira (ishâakiishamâkurû ry’îmuhirâ). Eng:
Home scanning. Fr: Scannage à domicile. NK: Ikoranabuhanga ry’imari.
SH: Uburyo bwo kubona amakuru ku bantu uri imuhira hanyuma
ukayohereza ku kazi wifashishije ikoranabuhanga.

Ishakishashusho (ishaakiishashusho). Eng: Visual search. Fr:
Recherche visuelle. NK: Urusobe ntangamakuru. SH: Ikoranabuhanga
rikoresha ubwenge buhangano mu gutuma abahaha bakora
ubushakashatsi kuri murandasi bakoresheje ubwoko ubwo ari bwo
bwose bw’ishusho aho gukoresha inyandiko cyangwa ijambo ry’ingenzi.

Ishami Rishinzwe Gucunga Amakuru (ishâmi rishiinzwê gucuunga
amakurû). Eng: Data Governance Unit (DGU). Fr: Unité de gouvernance
des données (UGD). NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Urwego
rukuru rushinzwe kugenzura no gucunga ibikorwa byose byo gusangira
amakuru.

Ishami     rishinzwe     ikoranabuhanga        (ishâmi    rishiinzwê
ikôranabûhaânga). Eng: ICT Cell; Cell. Fr: Cellule TIC; cellule. NK:



                                 153
                    INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Itsinda rito ryo muri kaminuza
cyangwa koleji rishinzwe gucunga no gusuzuma inyubako na serivisi
z’ikoranabuhanga mu kigo kugira ngo ikoranabuhanga rikoreshwe ku
buryo butanga umusaruro mu mirimo yo kwigisha n’iy’ubuyobozi.

Ishimangiragenzura (ishimaangirageenzuura). Eng: Dual control. Fr:
Double contrôle. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo
bwo kurinda amakuru yihariye hakoreshejwe ibigo bibiri (ababishinzwe).

Ishuri ry’iyakure (ishuûri ry’îyakure). HI: Ahigishirizwa h’iyakure
(Ahiîgiishirizwa h’îyakure). Eng: Virtual Learning Environment (VLE).
Fr: Environnement d'apprentissage virtuel (EAV). NK: Ikoranabuhanga
rya murandasi. SH: Ishuri shusho rituma abarimu n’abanyeshuri
bavugana bakoresheje ihuzanzira rya murandasi ku buryo amakuru
y’isomo, imfashanyigisho, n’imikoro biba biri kuri murandasi.

Ishusho (ifoto). Eng: Picture; pic. Fr: Photo; image. NK: Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: Ishusho igaragaza ikintu cyafashwe
n’ingaragazafoto isanzwe cyangwa koranabuhanga.

Ishusho gicu (ishusho gicu). HI: Ishusho baringa (ishusho bariînga).
Eng: Holographic image; holographic display. Fr: Image holographique.
NK:      Ikoranabuhanga     rya     mudasobwa.       SH:     Urumuri
ngaragazamashusho mpandeshatu rushobora kubonwa hadakoreshejwe
ibikoresho byihariye nka kamera cyangwa amadarubindi.

Ishusho idatunganyije (ishusho idâtûungâanyije). Eng: RAW image;
rush. Fr: Image brute. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Ishusho iyo ari yo yose idatundanyije kandi idatsitse, iba itari yahinduka
kuva ifotowe ariko ntifatwa nk’ifoto ahubwo ni negatifu koranabuhanga
itarakorwaho n’inkoranabuhanga ngo iyitunganye.

Ishusho igennye (ishusho igênnye). Eng: Parameter Image. Fr: Image
paramétrée. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ingano
y’ishusho aho buri ngirangingo cyangwa agasoro foto gahagarirwa
n’umwanya nkoranabuhanga umwe, bigatuma amakuru abikwa ku
buryo buhanitse kandi hakaba n’isesengura ryihuse kurushaho
ry’imikorere nyabubiri mu nkoranabuhanga ngaragazashusho za
mudasobwa.




                                   154
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Ishusho inononsoye (ishusho inôonoonsoye). Eng: SmartArt graphics;
Smart Art. Fr: Graphique SmartArt. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Uburyo bukoreshwa n’inkoranabuhanga za Mikorosofuti
Ofisi (Wadi, Pawa Powenti, Egiseri na Awuturuku) bugatuma abakoresha
mudasobwa bahanga, bagaha umwihariko ibyo bakora, bakabishyira mu
bishushanyo cyangwa bakabiha amashusho akurura abantu kugira ngo
abantu bahererekanye amakuru ku buryo bunoze aho gukoresha
inyandiko isanzwe ku buryo bwihuse kandi bworoshye.

Ishusho karita koranabuhanga (ishusho karîta kôranabûhaânga).
HI: Ikarita koranabuhanga y’isi (ikarîta kôranabûhaânga y’îisî). Eng:
Geographic information system (GIS) map. Fr: Carte du système
d'information géographique. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.
SH: Sisitemu ya mudasobwa isesengura kandi ikagaragaza amakuru
yerekeye imiterere y'isi mu buryo bw’amakarita.

Ishusho mbonerahamwe (igishushaanyo mbônerahâmwe). Eng:
Chart. Fr: Graphique. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Igishushanyo ngaragazamakuru gitanga amakuru koranabuhanga mu
buryo busesenguye.

Ishusho ngereka (ishusho ngêrekâ). Eng: Picture-in-picture (PiP). Fr:
Image dans l'image. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Ubushobozi bw’inkoranabuhanga bwo gukoresha porogaramu nyinshi
mu kugaragaza amashusho ya videwo, akenshi imbona nkubone mu
kadirishya gato kaba kareretse ku ndebero, kakaba kanimurirwa
ahashakwa igihe ku ndebero izindi inkoranabuhanga ziriho zigaragaza
ibindi bintu.

Ishusho nsimbura (ishusho nsiimbuura). Eng: Avatar. Fr: Avatar. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: ishusho igaragaza umukoresha,
imiterere ye cyangwa ubumuntu bwe.

Ishusho ntangiriro (ishusho ntâangiriro). Eng: Startup screen; Start
screen; boot-up screen. Fr: Ecran de démarrage; écran d'accueil. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Inyandiko cyangwa amashusho
agaragara igihe porogaramu runaka iri gukoreshwa.

Ishusho ntayega (ishusho ntayegâ). Eng: Still frame; freeze frame;
video prompt; preview thumbnail; misleadingly thumbnail; keyframe;
poster frame; screen shot; grab; capture; dump. Fr: Image fixe; image



                                 155
                    INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




figée; invite vidéo; aperçu; vignette trompeuse; image clé; image d'affiche;
capture d'écran; capture; vidage. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.
SH: Amashusho bwite y’umuntu akomeza kugenda atunganywa.

Ishusho nteramatsiko (ishusho nteeramatsiko). Eng: Thumbnail. Fr:
Miniature; vignette. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo
bwo kugaragaza ishusho cyangwa ifoto ngari mu gace gato hagamijwe
kwerekana mu buryo bwihuse ibikubiyemo, akaba ari agashushanyo gato
k’ipaji cyangwa agashusho gatuma umuntu amenya ifishi bishingiye ku
ndemo.

Ishusho y’amakuru bwite (ishusho y’âmakurû bwiitê). Eng: Profiling.
Fr: Profilage. NK: Ikoranabuhanga ndangamuntu SH: Uburyo
bwikoresha bwo gutunganya amakuru bwite butuma hifashishwa
amakuru bwite mu gusuzuma imiterere imwe n’imwe iranga umuntu,
by’umwihariko mu gusesengura no guteganya imiterere iranga imikorere
y’uwo muntu mu kazi, uko ahagaze mu rwego rw’ubukungu, ubuzima
bwe, ibyo akunda kurusha ibindi, inyungu ze, uburyo yizerwa,
imyitwarire ye, aho aherereye cyangwa ingendo akora.

Ishusho y’indiba y’indebero (ishusho y’îindîba y’îndeebero). Eng:
Wallpaper. Fr: Fond d’écran. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Ishusho koranabuhanga (ifoto cyangwa igishushanyo) ikoreshwa mu
gutaka indiba y’indebero ya mudasobwa cyangwa ya terefoni igezweho
cyangwa y’uruganiriro rw’igikoresho koranabuhanga, iba iri inyuma
y’amashusho ndanga n’amadirishya yo kuri mudasobwa bigatuma
uyikoresha ashobora gutaka uko abyifuza aho umuntu aserukira ageze
ku ndebero.

Ishusho yo kuri murandasi (shusho yô kurî murâandasî). Eng:
Online Picture. Fr: Image en ligne. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Isura y’ikintu kibitse kuri mugabuzi koranabuhanga
kandi gishobora gusurwa kikagaragazwa kuri murandasi.

Ishyikiro ry’amakuru ya mudasobwa (ishyikiro ry’âmakurû ya
mûdasobwâ). Eng: Computer terminal; Data terminal; Dumb terminal;
Terminal. Fr: Terminal informatique; terminal de données; terminal. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikoresho koranabuhanga,
akenshi kiba ari indebero cyangwa mwandikisho, gifasha mu kwinjiza
amakuru no kwakira ibisubizo bivuye mu rwungano koranabuhanga
remezo ruri kure (mudasobwa remezo cyangwa mugabuzi), kikaba ari



                                    156
                    INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




uruganiriro rw’ukoresha mudasobwa kandi akenshi ntikibagifite
ububasha bwo gusesengura amakuru.

Ishyirwamo rishya (ishyîrwamô rishyâ). Eng: Clean Install. Fr:
Nouvelle installation; installation propre. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Kwinjiza porogaramu ikoresha mudasobwa, isimbura
izindi porogaramu zose ziri kuri mudasobwa isanzwe.

Isi mburafato (isî mbûrafâto). HI: Isi baringa ((isî bariînga); ihuzanzira
ry’amasi shusho (ihuuzanzira ry’âmasî shusho). Eng: Metaverse. Fr:
Métavers. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ahantu hadafatika
rusange ngandi hasangiwe havuka mu ihuriza hamwe rituruka hagati
ukuri gufatika kunganiwe n’ukuri kudafatika, n’ibidukikije nyamibare
bihora bigaruka, bituma umuntu acubira mu isi mpande eshatu aho
abantu bashobora gukorana, kugirana ibiganiro, gukorera hamwe,
gukina no guhanga hifashishijwe amashusho nsimbura nyamibare,
akenshi hakoreshejwe uburyo bw’ukuri shusho (RV) cyangwa bw’ukuri
kwisumbuye (RA).

Isimburamakuru (isîimbuuramâkurû). Eng: Tokenization. Fr:
Tokenisation. NK: Ikoranabuhanga ngaragazabimenyetso. SH: Uburyo
bwo gusimbuza amakuru y’ibanga ibimenyetso ndangamakuru
byihariye bibika ibisobanuro by’ingenzi byerekeye amakuru
bitabangamiye umutekano wayo.

Isobanukurwa ricukumbuye (isôbaanukurwa ricukûumbuye). Eng:
Insight. Fr: Aperçu. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Isobanukirwa neza rituruka ku isesengurwa ry’amakuru ryerekana
ingero ngenderwaho, ibyerekezo n’amasano ashobora gukoreshwa mu
gufata ibyemezo binyuze birenga cyane cyane amakuru adasesenguye
hakavumburwa ubumenyi buhanitse ku miterere y’ikintu cyangwa
imyitwarire y’ugikoresha, bikaba ari igihe umuntu avumbuye ikintu
gikomeye biturutse ku guhuza ingingo zo mu makuru.

Isobanurazina (isôbaanurazîna). Eng: Name resolution. Fr: Résolution
de noms. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Inzira yo guhindura
amazina mo indanga mbonezanzira kugira ngo hatume haba iyumvikana
rya zamudasobwa bikorohereza abakoresha mudasobwa kubona
ihuzanzira yihariwe cyangwa ya murandasi.




                                   157
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Isobekamajwi (isôbekamâjwi). Eng: Multiplexing. Fr: Multiplexage;
muxing. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Uburyo bwohereza
icyarimwe imiraba myinshi cyangwa amakuru menshi mu ihuzanzira
tumanaho ku buryo bw’umuraba umwe w’urusobe.

Isohoranyandiko ryihariye (isohoranyandiko ryiihâriye). Eng: Mail
merge. Fr: Publipostage. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Porogaramu yo gutunganya inyandiko za mudasobwa mu buryo
urupapuro rumenyerewe rw’inyandiko rusohorwa mu mazina
atandukanye.

Isoko ry’ikoranabuhanga (isokô ry’îikôranabûhaânga). Eng:
Technology market. Fr: Marché technologique. NK: Ikoranabuhanga
ry’imari. SH: Ugucuruza no guhererekanya ibicuruzwa bishya, serivisi,
n’uburenganzira bw’ubwenge bijyanye n’iterambere ry’ikoranabuhanga.

Isoko rya kane (isokô ryaa kâne). Eng: Fourth market; electronic
market. Fr: Quatrième marché. NK: Ikoranabuhanga ry’imari. SH: Isoko
ryifashisha ikoranabuhanga mu guhuza abaguzi n’abagurisha imigabane.

Isoko rya Mikorosofuti (isokô ryaa Mikorosofûti). HI: Butiki ya
Mikorosofuti (butiîki ya Mikorosofûti). Eng: Microsoft Store; Windows
Store. Fr: Boutique Microsoft. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.
SH: Isoko ryo kuri murandasi ryemerera abaguzi kugura no gukuramo
ibintu bitandukanye.

Isomero koranabuhanga (isomero kôranabûhaânga). Eng: Library;
package. Fr: Bibliotèque informatique. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ihuriro ry'inyandiko, fayilo zishobora kongera
gukoreshwa ndetse n'amakuru abitse muri mudasobwa akaba ashobora
gukoreshwa umunsi ku munsi.

Isomero koranabuhanga (isomero kôranabûhaânga). Eng: Digital
Library. Fr: Bibliothèque numérique. NK: Isakazabumenyi
koranabuhanga. SH: Isomero rifite ibitabo n’inyandiko biboneka
hifashishijwe murandasi.

Isosiyete ya Mikorosofuti (isosiyete mikorosofûti). Eng: Microsoft
Corporation; Microsoft. Fr: Société Microsoft. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: isosiyete mpuzamahanga yo muri Amerika itanga
serivise zo kubara ibicu, imikino yo kuri videwo, ibyuma bya mudasobwa



                                 158
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




n’udukino twa videwo, moteri zishakisha, n’izindi serivisi zo ku
murongo.

Isubiramurongo (isubiramuroongo). Eng: Hard return. Fr: Retour à la
ligne. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Itegeko rikoreshwa mu
gushyiramo agace k'umurongo mu nyandiko cyangwa kuko rimwe na
rimwe iyo ukanze urufunguzo rwa "Enter" kuri mwandikisho yawe, uba
ukoze agace k'umurongo.

Isubiranya        koranabuhanga        nkurikirakiza       (isûbiranya
kôranabûhaânga nkurikirakiiza). Eng: IT Disaster Recovery. Fr: Reprise
après sinistre informatique. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Amafaranga akoreshwa muri politiki, ibikoresho, n’ibikorwa bigamije
kugarura cyangwa gukomeza ibikorwa remezo by’ikoranabuhanga,
inkoranabuhanga, n’inzungano shingiro nyuma yuko habaye icyiza
gisanzwe cyangwa cyatewe n’umuntu.

Isubiza ry’ingorane koranabuhanga (isûbiza ry’îngoôrane
kôranabûhaânga). Eng: Incident Response Plan. Fr: Plan de réponse aux
incidents. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Ubuhanga
busesengura bwo kuvuga uburyo ikigo kizavumbura igitero cyo kuri
murandasi, kikagisubiza kikanagarura amakuru yariyagabweho igitero
cyangwa kigatsinda ibindi byahubanganyije amakuru.

Isura imwenyura (isuûra imwêenyuura). Eng: Smiley; smiley face. Fr:
Sourire. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ikimenyetso shusho
shingiro cyerekana isura y’umuntu umwenyura, wishimye, ugaragaza
urukundo n’urugwiro.

Isura nkoresha (isuûra nkoreesha). Eng: Executable form. Fr: Forme
exécutable. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ingaragaro
y’igihangano gishobora gukorwa nk’inkoranabuhanga kuri mudasobwa.

Isura nyafishiye mpererekanyamajwi (isuûra nyaafishiye
mpêererekanyamâjwi). Eng: Audio Interchange File Format (Audio IFF).
Fr: Format de fichier d'échange audio. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ihame rihuriweho ryo kubika amajwi yafashwe.

Isurambuga          (isûurambûga).    HI:       Ishakishamakuru
(ishâakiishamâkurû). Eng: Navigation. Fr: Navigation. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikorwa cyo gufungura ingingo



                                 159
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




z’ibikorwa bya mudasobwa ukazogoga uhereye ku ngingo hagurutsa,
ugafungura gahunda nkoranabuhanga cyangwa ukagaragaza amafishiye
mu nshakisha ya Windows.

Isuzuma (isuuzuma). Eng: Review; product review; customer review;
user review. Fr: Évaluation. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Igaragazwa ry’uko ukoresha mudasobwa abibona, agatanga igitekerezo
cye.

Isuzuma biciye mu yakure (isuuzuma bîciiye mu yakure). Eng:
Teleconsultation. Fr: Téléconsultation. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ubwoko bwo kuvura aho umuganga asuzumira
akanavurira umurwayi we batari kumwe, ibyo bigakorerwa kuri telefoni.

Isuzuma koranabuhanga (isuuzuma kôranabûhaânga). Eng:
Computer-aided diagnosis (CAD). Fr: Diagnostic assisté par ordinateur
(CAO). NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Urwungano
nyamwikoresha rwakorewe gufasha abaganga bafotora ingingo kugira
ngo hatahurwe kandi hanasuzumwe ibitameze neza ku mashusho ya
kiganga.

Isuzuma     koranabuhanga (isuuzuma kôranabûhaânga). HI:
Ikemurabibazo koranabuhanga (ikêmurabîbazo kôranabûhaânga).
Ikosorabibazo koranabuhanga (ikôsoorabîbazo kôranabûhaânga). Eng:
Troubleshooting. Fr: Dépannage. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Uburyo bwibanda ku gusuzuma ibikoresho bifatika
(hardware) cyangwa inkoranabuhanga (software) cyangwa se byombi
icyarimwe, hakabanziriza ku gusuzuma ibibazo rusange bishoboka
mbere, hanyuma hakagenda hagaragazwa ibibazo bidasanzwe,
hatangwa inzira ifatika yo gukemura ibyo bibazo kandi hashobora
gukoreshwa ku bwoko bwinshi bw’ibikoresho koranabuhanga.

Isuzuma ry’inkoranabuhanga (isuuzuma ry’îinkôranabuhaânga).
Eng: Diagnostic program; test mode. Fr: Programme de diagnostic; mode
de test. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Agace
k’igenamikorere nyamwikoresha kerekana imiterere y’imikorere
y’inkororanabuhanga cyangwa y’igikoresho cyangwa se ry’urukomatane
mu gikoresho, urwungano cyangwa ihuzanzira ry’inzungano.

Isuzuma rya mudasobwa (isuuzuma ryaa mûdasobwâ). Eng:
Computer Maintenance. Fr: Maintenance informatique. NK:



                                160
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Gutuma mudasobwa zikora neza
umuntu akazirinda umukungugu n’utuvungukira tw’ibintu hakorwa
ibintu byose bigamije kuyifata neza ku buryo ikora neza umurimo
bayitegerejeho.

Isuzumamakuru (isûuzumamâkurû). Eng: Diagnostic Data. Fr:
Données de diagnostic. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Ubwoko bwihariye bw’amakuru akoreshwa mu ishakishamakuru
n’isuzuma ry’ibibazo by’urwungano koranabuhanga, ubushobozi
bw’ihererekanyamakuru, amakosa cyangwa ibyagezweho bikosheje.

Isuzumamudasobwa         (isûuzumamudâsobwâ). Eng:     Computer
diagnostics. Fr: Diagnostic informatique. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Uburyo bwo gukoresha inkoranabuhanga n’ibikoresho
kabuhariwe mu isuzuma ry‘ubushobozi n’imimerere y’inzungano
zitandukanye z’imodoka.

Itahura ry’ikibaye (itaahuura ry’îkibâaye). Eng: Event detection. Fr:
Détection d'événements. NK: Ubwenge buhangano. SH: Inzira ituma
umuntu atahura ko hari icyakozwe mu nkoranabuhanga ya SAP, ikibaye,
uko ibyabaye byakozwe muri porogaramu ya SAP.

Itahura   ry’ubwenge       buhangano (itaahuura ry’ûubwêenge
buhaangano). Eng: AI. perception. Fr: Processus de perception de l’I.A.
NK: Ubwenge buhangano. SH: Uburyo bwo kubona ibintu bituma
umukozi w’ubwenge buhangano ashobora kugira icyo akora ku
mpinduka mu isi nyayo, akamenya ibidukikije bihindagurika, kandi
agakemura neza imirimo igoye.

Itahura ry’umukono (itaahuura ry’ûmukonô). Eng: Handwriting
recognition (HWR); handwritten text recognition (HTR). Fr:
Reconnaissance de l'écriture manuscrite; reconnaissance de texte
manuscrit. NK: Ikoranabuhanga ndangamuntu. SH: Ubushobozi bwa
mudasobwa bwo kwakira no gusoma amakuru yandikishije intoki
yumvikana aturutse mu nyandiko ku mpapuro, ku mafoto, kuri
mwandikisho ikorwaho no ku bindi bikoresho.

Itahurabintu (itaahuurabiintu). Eng: Object recognition. Fr:
Reconnaissance d'objets. NK: Ubwenge buhangano. SH: Tekiniki
y’ibona rya mudasobwa ituma hatahurwa ibintu mu mashusho asanzwe
cyangwa mu mashusho ayega, bishingiye ku gushyira mu matsinda



                                  161
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




ibintu cyangwa se ibikorwa n’imirimo hashingiwe ku ngero z’iyiga
hakoreshejwe ibona rya mudasobwa.

Itahurahantu (itaahuurahaantu). Eng: Pose estimation. Fr: Estimation
de pose. NK: Ubwenge buhangano. SH: Igikorwa cyo kubona kwa
mudasobwa kigamije gutahura aho umuntu cyangwa ikintu biri n’aho
bireba.

Itahurajwi (itâahurajwî). Eng: Voice recognition. Fr: Reconnaissance
vocale. NK: Ubwenge buhangano. SH: Ubushobozi bw’igikoresho
cy’ikoranabuhanga nka mudasobwa, bwo kumva no kumenya icyo ijwi
ryumvikanye rimenyesha bityo kigatanga igisubizo gikwiriye.

Itahurakosa (itâahuurakôsa). Eng: Error detection. Fr: Détection
d'erreurs. NK: Ikoranabuhanga ndangamuntu. SH: Uburyo bwo
kuvumbura ubutumwa burimo amakosa ashingiye ku kongera ingano
y’amakuru yisubiramo bigafasha mu kubona amakosa ashobora
guhindura indemo yari yoherejwe mu gihe cy’itumanaho.

Itahurasura (itâahuurasuûra). Eng: Facial
recognition. Fr: Reconnaissance faciale. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo bwo
kumenya cyangwa kwemeza ibiranga umuntu
hifashishijwe ishusho yo mu maso he, haba
hagamije ku mumenya ku buryo nyabwo, ku mafoto
cyangwa mu mashusho.

Itahurwa ry’igitero (itaahuurwa ry’îgitêero). Eng: Intrusion detection.
Fr: Détection d'intrusion. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Igikorwa cy’igenzura ry’ibiba mu rwungano koranabuhanga cyangwa
mu ihuzanzira koranabuhanga no kubikorera isesengura kugira ngo
hatahurwe ibibazo bishobora kuvuka, ari byo kuvogera cyangwa
bigaragara ko henda kuvogerwa kw’amabwiriza y’umutekano mu
ikoranabuhanga, amabwiriza y’imikorere ishoboka cyangwa imikorere
ngenderwaho ijyanye n’umutekano.

Itakazamakuru (itâakazamâkurû). HI: Itakara ry’amakuru (itâakara
ry’âmakurû). Eng: Packet loss. Fr: Perte de paquets. NK: Itumanaho
koranabuhanga. SH: Igihe udupaki tumwe na tumwe tw’amakuru
twoherejwe mu muyoboro w’itumanaho tutagera aho twagombaga
kugera, bikaba bikunze guterwa no kuzura k’umuyoboro, ikibazo



                                 162
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




cy’itumanaho ridahagije, ibikoresho bifite ikibazo cyangwa amakosa mu
kohereza amakuru.

Itambutsamajwi (itâambuutsamâjwi). Eng: Streaming audio. Fr:
Diffusion audio. NK: Isakazamakuru. SH: Uburyo bugezweho
butambutsa amakuru mu buryo burombereje kandi ari amajwi yonyine.

Itambutsashusho ritihuta (itaambuutsashusho ritiihûuta). Eng: Slow
scan. Fr: Numérisation lente. NK: Isakazamakuru. SH: Imikorere ya
televiziyo igenda ku kigero kiri hasi birenze ibimenyerewe.

Itandukaniro (itâandukaniro). Eng: Variance. Fr: Variance. NK:
Ubwenge buhangano. SH: Icyerekezo cy’imyumvire ihindagurika mu
mibare y’amahugurwa.

Itandukaniro mu kugerwaho n’ikoranabuhanga (itâandukaniro
mu kugerwahô n’îikôranabûhaânga). HI: Isumbana mu kugerwaho
n’ikoranabuhanga (isuumbana mu kugerwahô n’îikôranabûhaânga).
Eng: Digital Divide. Fr: Fracture numérique. NK: Itumanaho
koranabuhanga. SH: Itandukaniro riri hagati y’abafite amahirwe yo
gukoresha ikoranabuhanga n’abatayafite.

Itanganzira (itaanganzira). Eng: Routing. Fr: Routage. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Inzira zo guhitamo inzira mu
miyoboro iyo ari yo yose.

Itangaza mbonankubone (itaangaaza mbônankûbonê). Eng: Live
streaming. Fr: Diffusion en direct. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Imikorere yo koherereza abareba indemo ry’amashusho
n’amajwi ku buryo bw’ako kanya cyangwa bwenda kuba nyakuri,
bigakoreshwa mu biganiro byo kuri televiziyo, mu gutangaza imikino
kuri televiziyo, amashusho yo ku mbuga nkoranyambaga no gutangaza
imikino nyamashusho.

Itangazabumenyi         koranabuhanga        (itaangaazabumenyi
kôranabûhaânga). Eng: Electronic information technology. Fr:
Technologie de l'information électronique. NK: Itangazabumenyi
koranabuhanga. SH: Urwego rw’ikoranabuhanga rukoresha ibikoresho
bya mudasobwa n’imiyoboro mu gukusanya, gutunganya, kubika,
kohereza, no gucunga amakuru.




                                163
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Itangazamakuru       (itâangaazamâkurû).  HI:    Isakazamakuru
(isâakaazamâkurû). Eng: Broadcasting, Fr: Radiodiffusion. NK:
Isakazamakuru. SH: Iyoherezwa cyangwa ihererekanywa ry’amajwi
cyangwa amashusho hakoreshejwe uburyo bw’inyakiramajwi cyangwa
inyakiramajwi n’amashusho bwabugenewe.

Itangazamakuru (itâangaazamâkurû). Eng: Data streaming;
streaming. Fr: Diffusion de données. NK: Isakazamakuru. SH: Uburyo
bwo gusoma amakuru abitse ku gikoresho runaka mu buryo burombereje
hatabayeho kwifashisha intima.

Itangazamakuru koranabuhanga (itâangaazamâkurû kôranabûhaânga). HI:
Isakazamakuru koranabuhanga (isâakaazamâkurû kôranabûhaânga). Eng:
Digital broadcasting. Fr: Diffusion numérique. NK: Isakazamakuru. SH:
Itangazwa ry’indemo tangazamakuru hakoreshejwe imiraba aho
gukoresha itangazamakuru gakondo hakoreshejwe amajwi ya telefoni,
bigatanga ijwi n’ishusho byiza ku buryo bwisumbuyeho, hakaba
n’amakuru yinyongera bitanga imirebere ya televiziyo myiza,
hakoreshejwe uburyo bw’icyogajuru.

Itangazamakuru nyamugozi (itâangaazamâkurû nyamûgozî). HI:
Isakazamakuru nyamugozi (isâakaazamâkurû nyamûgozî). Eng: Cable
Broadcasting. Fr: Diffusion par câble. NK: Isakazamakuru. SH:
Urwungano nyakiramashusho ya televiziyo aho imiraba iva mu
bikoresho biri kure yakirwa n’anteni remezo ikohererezwa
inyakiramashusho fatabuguzi bishyura binyuze mu nsinga.

Itangazamakuru ry’icyogajuru (itâangaazamâkurû ry’îcyoogajuru).
HI: Isakazamakuru ry’icyogajuru (isâakaazamâkurû ry’îcyoogajuru).
Eng: Satellite Broadcasting. Fr: Diffusion par satellite. NK:
Isakazamakuru. SH: Uburyo butuma hatangazwa gahunda za televiziyo
mu rugo hashingiwe ku iyoherezwa ry’amakuru hakoreshejwe
icyogajuru cy’itangazamakuru kiri mu kirere.

Itangazamakuru           ry’insakazamajwi           (itâangaazamâkurû
ry’îinsâakaazamâjwi). HI: Isakazamakuru rya radiyo (isâakaazamâkurû
ryaa râadiyô). Eng: Radio Broadcasting; radio. Fr: Radiodiffusion. NK:
Isakazamakuru. SH: Itangazamajwi rimwe na rimwe riherekejwe
n’inyobozi y’amakuru mperekezamajwi, hakoreshejwe amajwi ya radiyo
yoherezwa ku nyakiramajwi z’abantu ku giti cyabo.




                                 164
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Itangazamakuru       rya    murandasi (itâangaazamâkurû ryaa
mûraandasî). Eng: Webcast. Fr: Webdiffusion. NK: Isakazamakuru. SH:
Isakazamakuru rikoresha imbuga zo kuri murandasi.

Itangazamakuru rya televiziyo (itâangaazamâkurû ryaa televiziyô).
HI: Isakazamakuru rya televiziyo (isâakaazamâkurû ryaa televiziyô).
Eng: Television Broadcasting; television. Fr: Diffusion télévisée. NK:
Isakazamakuru. SH: Uburyo bw’itangazamakuru bwa radiyo aho
umuraba wa televiziyo woherezwa ku buryo bw’amajwi biturutse ku
nsakazamashusho yo ku isi yoherereza inyakiramashusho ya televiziyo
ifite anteni.

Itangazamakuru ryo kuri murandasi (itâangaazamâkurû ryô kurî
murâandasî). HI: Isakazamakuru ryo kuri murandasi (isâakaazamâkurû
ryô kurî murâandasî Eng: Internet media. Fr: Média sur internet. NK:
Isakazamakuru. SH: Uburyo bw’ikwirakwizamakuru burimo buri nkuru
umuntu abona biciye ku rubuga rwa murandasi, harimo imbuga
nkoranyambaga, buri cyanditswe gishobora gutangazwa nk’inkuru,
bityo ba nyiri ibinyamakuru mu ikoranabuhanga bagombye kugenzura
ibyinjira mu mbuga zabo.

Itangazamashusho (itaangaazamashusho). Eng: Video streaming. Fr:
Diffusion de vidéo. NK: Itumanaho koranabuhanga. SH: Uburyo
umuntu areba amashusho cyangwa akurikira ibiganiro kuri murandasi
mu buryo bw’iyakure atiriwe abibika mu gikoresho cy’ikoranabuhanga
ari gukoresha.

Itangazankuru kuri murandasi (itâangaazankûru kurî murâandasî).
Eng: Podcast; podcasting. Fr: Podcast. NK: Isakazamakuru. SH: Isakazwa
ry’amafishiye nyamajwi kuri murandasi hakoreshejwe uburyo bucunga
inyandiko nshya zije.
Iteganya (itêganya). Eng: Prediction. Fr: Prédiction. NK: Ubwenge
buhangano. SH: Ukwigiraho kwa mudasobwa hagamijwe gutahura
ibyerekezo mu byabaye mu bihe byashize kugira ngo hagenwe ikekwa
ry’ibizaba mu gihe kizaza, bigakoreshwa mu kohereza amakuru mu
ihuzanzira hagabanywa amapaki y’amakuru yatakara kandi bikagabanya
igihe amakuru yamara mu nzira.

Itegeko (itêgeko). Eng: Command. Fr: Commande. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ibwiriza ryihariye rihabwa




                                 165
                    INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




inkoranabuhanga kugira ngo hakorwe umurimo cyangwa igikorwa
runaka.

Itegerezabutumwa (itêgerezabûtumwâ). HI: Itinda (itiinda). Eng: ICT
Lag; lag. Fr: Décalage. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Umwanya uri hagati igihe imiyoboro y’itumanaho igerageza guca mu
nzira, bikagaragazwa n’ishyirwamo ry’amakuru rigenda gahoro,
gusubiza bitinze mu mikino cyangwa kuzambagatana kw’amashusho.

Itegerezamakuru (itêgerezamâkurû). Eng: Latency. Fr: Latence. NK:
Itumanaho koranabuhanga. SH: Umwanya ntegerezamakuru, igihe
mudasobwa iba iri gushaka amakuru mu bubiko bwayo yerekeye icyo
isabwe muri ako kanya.

Itembera ry’amakuru koranabuhanga (iteembeera ry’âmakurû
kôranabûhaânga). Eng: Electronic traffic data. Fr: Données du trafic
électronique. NK: Itumanaho koranabuhanga. SH: Amakuru nyobozi
akorwa ihuzanzira ry’itumanaho koranabuhanga, akagaragazainkomoko
y’itumanaho rikozwe, aho ryerekera, inzira riciye, isaha ribereyeho, igihe
rimaze n’ingano yaryo hatabariwemo indemo y’ubutumwa nyirizina,
akaba akubiyemo.

Itemberezamashusho (iteemberezamashusho). Eng: Moving graphics
animation; Motion graphics animation. Fr: Animation graphique. NK:
Itumanaho koranabuhanga. SH:          Igishushanyo mbonera gifite
amashusho agenda bikoreshwa mu gutanga amakuru cyangwa kubara
inkuru mu buryo bw'amashusho.

Iterambere mu koranabuhanga (iteerambere mu iikôranabûhaânga).
Eng: IT development; IT development work. Fr: Développement
informatique. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo
bw’igenamiterere, igena ry’ibiranga, igenamikorere, igenagahunda,
igerageza, ikosora ry’amakosa yabaye mu ihanga n’ihindura
ry’inzungano ntangamakuru n’inkoranabuhanga hamwe n’ibikorwa
by’icunga bikenerwa muri iryo korwa.

Iterambere ry’ikoranabuhanga (iteerambere ry’îikôranabûhaânga).
Eng: Digital development. Fr: Développement numérique. NK:
Itangazabumenyi    koranabuhanga.     SH:    Ukuvuga       gukoresha
ikoranabuhanga mu guteza imbere imibereho y’abantu, serivisi, uburezi,
ubuzima n’ubukungu.



                                   166
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Iteramboni (itêerambôni). HI: Ibonakintu (ibonakiintu); itahura
ry’ikintu (itaahuura ry’îkiintu). Eng: Object detection; detection. Fr:
Détection d'objets; détection. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Tekiniki ikoresha ihuzanzira rimeze nk’iry’ubwonko mu itondeka
ry’amashusho, rituma umuntu atahura ibyiciro nyamyumvire nk’abantu,
inyubako, ibinyabiziga ku mashusho ndetse no ku mashusho ayega
koranabuhanga,       bigakoreshwa       mu     bumenyi       buhanitse
nk’iyigamashusho rya kiganga, iyega ry’imodoka zigenza, ikaba
ishingiye ku itahura ry’aho ikintu giherereye ku mashusho
koranabuhanga.

Itonde ntazigwa (itoônde ntazigwâ). Eng: Zero-Shot Classification. Fr:
Classification sans plan. NK: Ubwenge buhangano. SH: Igikorwa cyo
gutondeka amashusho mu byiciro bitandukanye hifashishijwe urugero
rutashyizwe mu buryo busesuye ku makuru agendeye ku ngero zahawe
indango zo muri ibyo byiciro byihariye.

Itonde nyabika (itoônde nyaabika). Eng: Few-Shot Classification; Few-
Shot Image Classification; Few-shot learning. Fr: Classification en
quelques plans. NK: Ubwenge buhangano. SH: Igikorwa cya
mudasobwa cyo kubona gishingiye ku gutoza mudasobwa kumenya
ingero mbonera zigiweho zo gushyira amashusho mu byiciro byagenwe
mbere hakoreshejwe ingero nke zahawe indango kuri buri cyiciro.

Itonde ritanoze (itoônde ritanozé). HI: Itonde nyamashaza (itoônde
nyamashaza). Eng: Coarse-grained classification (CG); Coarse-grained
model; Coarse-grained system; Coarse-grained description. Fr:
Classification à gros grains; modèle à gros grain. NK: Ubwenge
buhangano. SH: Isesengura rito ry’inyiganamiterere nyamorekire ritanga
uburyo bwiza bw’isobanura n’uburyo bw’igerageza ritanga umusaruro
ry’amatsinda mato, usanga ibiyagize bitajishwe cyane kandi bishobora
gukorana bihagije mu gusobanura imikorere ifatika itanga inyungu.

Itonde ry’ibintu (itoônde ry’îbiintu). Eng: Object classification. Fr:
Classification des objets. NK: Ubwenge buhangano. SH: Ishyirwa mu
matsinda kw’ibintu buri kintu gifite itsinda ry’ibikiranga hashingiwe ko
bishushe kimwe cyangwa bidahuza isura, buri kintu gifite itsinda ryacyo.

Itondeka nyabubiri (itôondeka nyabûbiri). Eng: Binary Classification.
Fr: Classification binaire. NK: Ubwenge buhangano. SH:
Imbonezamibare yifashishwa mu gufasha mudasobwa kwigiraho,



                                  167
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




igakoreshwa mu nzego nyinshi nko mu buvuzi, mu mari, ndetse no mu
nkoranabuhanga zo kuri murandasi, itanga amakuru y’ingenzi nko
gutahura ibyerekezo no kugenekereza ibizaba mu bihe biri imbere
haherewe ku makuru nyamateka, hibandwa ku gushungura amakuru mu
mpushya ebyiri zitandukanye akenshi bavuga ko rumwe ari ukuri
n’urundi ko atari ukuri.

Itondekabimenyetso nyarubuga (itoondekabimenyeetso nyarûbuga).
Eng: Labelling. Fr: Caractérisation. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Itonde ry’inyuguti n’ibimenyetso byifashishwa
n’abakora imbuga zitandukanye zerekana ibyo bakoze byose n’aho
biherereye.

Itondekabitekerezo       nyabimenyetso         (itôondekabîteekerezo
nyabimenyeetso). Eng: Symbolic Logic. Fr: Logique symbolique. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo bwo kwerekana imvugo
yumvikana ukoresheje ibimenyetso n’ibihindura aho gukoresha imvugo
karemano, nk’Ikinyarwanda, kugira ngo ukureho ibidasobanutse neza.

Itsinda ry’amakuru (itsîinda ry’âmakurû). Eng: Dataset. Fr: Ensemble
de données. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uruhurirane
rw’amakuru agiye afite aho ahuriye akenshi atondetse mu buryo
mbonera.

Itsinda ry’amakuru ya mugabuzi (itsîinda ry’âmakurû ya mugabuzi).
Eng: Server message block (SMB). Fr: Bloc de messages du serveur. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Urwungano rwakozwe n’ikigo
cya Mikorosofuti, rufasha ukoresha mudasobwa kubona amakuru y’indi
mudasobwa akoresheje ihuzanzira ibyo bikagenda neza nkaho ziri
kumwe.
Itsinda ry’inkoranabuhanga (itsîinda ry’îinkôranabûhaânga). HI:
Itsinda   ry’inkoranabuhanga      zagenewe     kugendana     (itsîinda
z’inkoranabuhanga zagenewe kugeendana). Eng: Bundled softwares ;
Softwares suit. Fr: Logiciels groupés. NK: Ikoranabuhanga rya
murandasi. SH: Inkoranabuhanga izana na mudasobwa iba
yashyizwemo mbere y’igurishwa iba irimo ipaki y’amayinite ashobora
guhita akoreshwa mudasobwa ikigurwa bikayitera kugira ubushobozi
nkoranabuhanga.




                                 168
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Itsindagira (itsîindagira). Eng: Bold. Fr: Gras. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Uburyo bwo gutunganya inyandiko butuma inyuguti
ziba nini kandi zijimye kugira ngo zigaragare cyane.

Itubura (ituubuura). Eng: Zooming; zoom. Fr: Zoom. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ukongera cyangwa kugabanya
ingano y’ibyo umuntu areba ku ngagarazamashusho.

Ituburabinyabitabire          (itûubuurabinyâbitaâbiire).       Eng:
Nanotechnology. Fr: Nanotechnologie. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Agace ku bumenyi muri siyansi na tekinoloji kigisha
gukora, gutunganya, kongera no gutubura ibinyabutabire bya ‘atome na
molekile’ bikaba byakwifashishwa mu gukora ikoranabuhanga rya
mudasobwa.

Itumanaho        (itûmanahô).       Eng:    Telecommunication.     Fr:
Télécommunication.        NK:       Isakazamakuru.   SH:       Ishami
ry’ikoranabuhanga rigezweho ryibanda ku itangamakuru hifashishijwe
amajwi ya telefoni n’ibindi bikora nka yo.

Itumanaho koranabuhanga (itûmanahô kôranabûhaânga). Eng:
Electronic communications. Fr: Communication électronique. NK:
Itumanaho koranabuhanga. SH: Uburyo bwose bujyanye n’isakaza,
iyohereza cyangwa iyakira ry’amakuru hakoreshejwe umuyoboro
w’itumanaho, inyandiko, amashusho, amajwi, amakuru ashyinguwe ku
buryo bw’ikoranabuhanga n’andi makuru yose atanzwe uko yakabaye
cyangwa igice cyayo hakoreshejwe insinga, radiyo n’ubundi buryo
bunyuranye bukoreshwa mu itumanaho koranabuhanga.

Itumanaho koranabuhanga rikoresha umurongo wa terefoni
(itûmanahô kôranabuhâanga rikorêesha umuroongo wa terefoôni). Eng:
Asymmetric digital subscriber line (ADSL). Fr: Ligne d'abonné
numérique asymétrique. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH:
Ikoranabuhanga rishya rya modemu rihindura insinga za telefoni
z’imbingikane zihotoye zisanzwemo imirongo y’urwinjiriro ku
itumanaho ry’ubwoko bwose bwo ku muvuduko wagutse.

Itumanaho       ngenambibi     (itûmanahô     ngênambîbi).    HI:
Ihuzamudasobwa          (ihûuzamûdasobwâ);         isangiramugozi
(isâangiramûgozî). Eng: Framing bit; framing. Fr: Bit de cadrage;
tramage. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Inyangingo ya



                                 169
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




bayiti idasanzwe cyangwa itsinda rya biti z’inyongera ku mujyo
w’amakuru kugira ngo herekanwe intangiro cyangwa impera y’icyiciro
mu itumanaho koranabuhanga.

Itumanaho ngendanywa (itûmanahô ngeendânwa). Eng: Mobile
network; cellular network. Fr: Réseau mobile. NK: Ikoranabuhanga rya
murandasi. SH: Umuyoboro w’itumanaho rikoreshwa mbere na mbere
mu itumanaho, aho igikoresho cya nyuma gifatira ku muyoboro rusange
hakoreshejwe uburyo bwa radiyo.

Itumanaho nshoboza (itûmanahô nshoboza). Eng: Machine-to-
Machine communication; M2M communication. Fr: Communication
machine à machine. NK: Itumanaho koranabuhanga. SH: Itumanaho
iryo ari ryo ryose rishobora gushyirwa mu bikoresho by’ikoranabuhanga
rikabifasha kwikoresha hatabayeho umusanzu wa muntu.

Itumanaho rya hafi (itûmanahô ryaa hâafi). Eng: Local area network
(LAN). Fr: Réseau local d’internet. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi.
SH: Itumanaho aho ibikoresho n’ibindi ryifashisha usanga biri aho hafi,
bitajya kure.

Itumbirashusho (ituumbiirashusho). Eng: Subject Isolation. Fr:
Isolement du sujet. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikorwa
cy’ ufotora cyo kuboneza yita gusa ku ishusho ry’igifotorwa.

Itunganyamakuru (itûungaanyamâkurû). Eng: Data processing. Fr:
Traitement des données. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Igikorwa cyo kwegeranya amakuru no kuyahindura ashobora
gukoreshwa bikozwe na mudasobwa, amakuru akirundanyije
agakurwamo inyandiko isomeka mu mashini, kandi binyuze mu
nshobozamudasobwa no mu mbikamakuru bikaba byasohokera mu
bikoresho bitandukanye, bikaba byahindurirwa imiterere n’imisusire.
Itunganyamashusho (ituungaanyamashusho). Eng: Video processing.
Fr: Traitement de vidéos. NK: Ikoranabuhanga ry’amashusho. SH:
Uburyo bwo gutunganya amashusho cyangwa videwo byafashwe
hakoreshejwe tekiniki zitandukanye harimo gutunganya ingano yayo,
urumuri, amabara n’ibindi hagambiriwe imiterere yayo yifuzwa.

Itunganyamikorere ry’inkoranabuhanga (itûunganyamîkorêre
ry’îinkôranabûhaânga). Eng: Software Configuration. Fr: Configuration




                                 170
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




d’un logiciel. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Inzira yo
gutanga imiyoboro igena imiterere, imigendekere hamwe n’ubugenzuzi.

Itunganyarupapuro (ituungaanyarupapuro). Eng: Page setup. Fr: Mise
en page. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uruhurirane rwa
porogaramu zifite imikorere runaka ifasha uyikoresha guhitamo
imirongo, ingano y’urupapuro n’indeshyo y’urupapuro ashaka gufotora.

Itunganyarutonde (itûungaanyarûtoônde). Eng: List processing; lisp.
Fr: Traitement de liste. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Ururimi ruhanitse ahanini rukoreshwa mu kugena amabwiriza
atandukanye cyangwa amakuru ajyanye n’ubuhanga bugezweho.

Itunganyashusho (ituungaanyashusho). Eng: Image processing. Fr:
Traitement d'images. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa SH:
Igikorwa cyo gukoresha ikoranabuhanga rya mudasobwa mu guhindura,
gusesengura, no kunoza amashusho ya digitale hagamijwe kuyongerera
ireme cyangwa kuyakuramo amakuru y’ingirakamaro.

Itunganyirizo                 ry’amajwi
(itûungaanyirizo ry’âmajwî). HI: Sitidiyo
ntunganyamajwi                   (sitidiyo
ntûungaanyamâjwi). Eng: Digital audio
workstation (DAW). Fr: Poste de travail
audio digital. NK: Ikoranabuhanga
ry’amajwi SH: Ahantu hakorerwa
umurimo wo gutunganya amajwi hari
n’ibikoresho koranabuhanga byabugenewe yifashishwa mu gutunganya
ayo majwi.

Itunganyirizo ry’amashusho (itûungaanyiirizo ry’âmashusho). HI:
Sitidiyo ntunganyamashusho (situdiyo ntuungaanyamashusho). Eng:
Digital video workstation. Fr: Poste montage vidéo. NK:
Ikoranabuhanga ry’amashusho. SH: Ahantu hakorerwa umurimo wo
gutunganya amashusho hakaba hari n’ibikoresho koranabuhanga
byabugenewe byifashishwa mu gutunganya amashusho no gukuramo
igihangano gikenewe.

Ivogeramakuru       (ivôogeeramâkurû). Eng:    Scavenging.    Fr:
Récupération. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikorwa cyo
gucukumbura no gukoresha imbikamakuru nta ruhushya ubiherewe.



                                171
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Ivogeramakuru bwite (ivôogeeramâkurû bwiitê). Eng: Personal data
breach. Fr: Violation de données à caractère personnel. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikorwa cyo kuvogera
umutekano w’amakuru bwite mu buryo bunyuranyije n’amategeko
gituma amakuru yangirika, atakara, ahinduka, atangazwa mu buryo
butemewe cyangwa abantu babona amakuru bwite yahererekanyijwe,
abitse cyangwa yatunganyijwe mu bundi buryo.

Ivugana rirebana (ivûgana rireebâna). Eng: Video telephony;
videoconferencing; video calling. Fr: Visiophonie; visioconférence; appel
vidéo. NK: Itumanaho koranabuhanga. SH: Uburyo bwo gukoresha ijwi
n’amashusho kugira ngo habe itumanaho nyamijyo ibiri, amajyo
n’amagaruka.

Ivugururamakuru (ivûgururamâkurû). Eng: Information update;
News update. Fr: Mise à jour de l’information; Actualité. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Amavugururwa akorwa kuri
dosiye ikongerwamo amakuru mashya, kuri gahunda za mudasobwa,
sisiteme y’ikoranabuhanga hamwe n’inkoranabuhanga hagamijwe
guteza imbere no kunoza imikorere yabyo.

Ivumbura rihanitse ry’ubujura (ivuumbura rihanîtse ry’ûbujuura).
Eng: Advanced Fraud Detection. Fr: Détection avancée de la fraude. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Ikoreshwa rya tekiniki nshyashya
kandi z’ubwenge mu kurwanya uburiganya ku buryo butanga
umusaruro kurushaho.

Ivumburabimenyetso nyandiko mbonera (ivuumburabimenyeetso
nyandiko      mbonerâ).     HI:       Itahuranyandiko   mbonarumuri
(itaahuuranyandiko mbônarumuri). Eng: Optical Character Recognition
(OCR). Fr: Reconnaissance optique de caractères. NK: Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: Ikoranabuhanga cyangwa uburyo bwo guhindura
ishusho y’inyandiko mu isura y’inyandiko isomeka hifashishijwe
imashini ari byo bita gufotoza ikoranabuhanga, urupapuro rw’inyandiko
rugahabwa ifishi yarwo y’ishusho.

Iyakirashusho (iyakiirashusho). Eng: Image acquisition. Fr:
Acquisition d'images; prétraitement en traitement d’image. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikorwa cyo gufata cyangwa
kwakira amashusho avuye ahantu hatandukanye hakoreshejwe




                                  172
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




ibikoresho nka kamera cyangwa sikaneri, kugira ngo ayo mashusho
abikwe, atunganywe cyangwa asesengurwe na mudasobwa.

Iyakure (iyakure). Eng: Video conference. Fr:
Visioconférence. NK: Itumanaho koranabuhanga.
SH: Ikoranabuhanga rifasha abantu kuganira
imbonankubone batari kumwe ahubwo bakoresheje
ikoranabuhanga rya mudasobwa nka mudasobwa,
telefoni n’ibindi.

Iyamamaza koranabuhanga (iyâmamaza kôranabûhaânga). HI:
Igurisha ryo kuri murandasi (iguriisha ryô kurî murâandasî). Eng:
Telemarketing; inside sales; telesales. Fr: Télémarketing. NK:
Ikoranabuhanga ry’imari. SH: Uburyo bw’iyamamaza mbonera aho
umucuruzi yegera abaguzi boshoboka kugira ngo bagure ibicuruzwa
cyangwa serivisi haba hakoreshwa telefoni, haba ari imbona nkubone
cyangwa habaye guhana gahunda y’inama kuri murandasi habaye
ihamagara.

Iyamamaza kuri imeri (iyâmamaza kurî imêeri). Eng: E-mail
marketing. Fr: E-mail marketing. NK: Ikoranabuhanga ry‘imari. SH:
Gutangaza ibicuruzwa hakoreshejwe ikoranabuhanga ryo kohererezanya
ubutumwa bwamamaza ku rubuga nkoranyambaga, mu tuntu bita
udusanduka tw’ubutumwa cyangwa imeri.

Iyamamaza ridatinda rya murandasi (iyâmamaza ridatiindâ ryaa
mûraandasî). Eng: Web Log; Blog. Fr: Journal Web; Blogue. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Urubuga rwagenewe korohereza
abakoresha kwandika inyandiko hakurikijwe uko zagiye zikurikirana.

Iyandika nyabice byikora (iyandika nyabîce byiikôra). Eng:
Autocomplete; word completion. Fr: Saisie semi-automatique. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ikintu kiboneka muri porogaramu
nyinshi za mudasobwa (nk'izikoreshwa mu kwinjiza amakuru,
gutunganya ubutumwa koranabuhanga, ubushakashatsi kuri murandasi
cyangwa gutunganya amagambo) zigerageza guhanura no kurangiza
ijambo cyangwa interuro uko byanditse n'umukoresha wa porogaramu.

Iyandikamiti koranabuhanga (iyândikamîti kôranabûhaânga). Eng:
Electronic prescription; E-prescription; electronic medication. Fr:
Prescription électronique. NK: Itumanaho koranabuhanga. SH: Uburyo



                                173
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




umuganga yandikira umurwayi we urupapuro rw’imiti yifashishije
ikoranabuhanga akabyohereza kuri farumasi imwegereye.

Iyandikisharumuri (iyandikiisharumuri). Eng: Features ablation. Fr:
Ablation de fonctionnalités. NK: Ubwenge buhangano. SH: Uburyo
bwo kwandika amakuru ku gikoresho gikoresha ububiko bw’amakuru
hifashishijwe imirasire ityaye.

Iyandikishazina       ndangarubuga      ku    buryo    butemewe
(iyândikiishazîna ndâangarûbuga ku buryô buteemêwe). Eng: Cyber-
squatting. Fr: Cyber-squattage. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi.
SH: Igikorwa cyo kwandikisha, gukoresha cyangwa kugurisha izina
ry'urubuga rwa murandasi hagamijwe kungukira ku kirango cy'undi
muntu cyangwa ku izina ry'ikirango cye.

Iyandikwa mu mibare kw’amakuru (iyandikwa mu mibarê
kw’âmakurû). Eng: Data encryption; Encryption. Fr: Cryptage des
données; Chiffrement des données; Chiffrement. NK: Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: Igikorwa cyo guhindura inyandiko iri mu buryo
busanzwe mo inyandiko y’amarenga (ihishe) cyangwa icurikanze
hagamijwe kurinda indemo yayo ngo itavogerwa.

Iyangirika koranabuhanga (iyângiirika kôranabûhaânga). Eng: Rot.
Fr: Pourriture informatique. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Igabanuka rya gahoro gahoro ry’ubushobozi bw’inkoranabuhanga kuri
mudasobwa bigaragazwa n’igenda gahoro ryayo cyangwa imikorere
isimbagurika.

Iyangirika ry’amakuru (iyângiirika ry’âmakurû). Eng: Data
degradation; degradation. Fr: Dégradation des données; pourriture des
données; pourriture des bits. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Isenyuka rya gahoro gahoro ry’amakuru koranabuhanga itewe no kuba
igikoresho mbikamakuru cyarapfuye inshuro nyinshi ku buryo
budakomeye.

Iyangirika ry’amashusho (iyângiirika ry’âmashusho). Eng: Chromatic
aberration; axial chromatic aberrationcolor fringing; aberration. Fr:
Aberration chromatique axiale; aberration chromatique; aberration. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ukwangirika kw’amashusho ya
televiziyo bitewe no kubura cyangwa kugira ingufu nke z’ikimenyetso
ntangamashusho cyangwa kuba cyashyizweho nabi.



                                 174
                    INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Iyangirika ry’ihuzanzira (iyângiirika ry’îhuuzanzira). Eng: Network
degradation. Fr: Dégradation du réseau. NK: Ikoranabuhanga rya
murandasi. SH: Igabanuka y’isubiza, ry’ifatanzira n’ubushobozi
bw’imikorere rusange, bigatera iyangirika ry’ireme ry’ihuzanzira.

Iyangirika ry’umubare nyakamwe (iyângiirika ry’ûmubarê
nyakâmwe). Eng: Bit rot; bit decay; code rot; code decay; data decay; data
degradation; data deterioration; data rot; silent corruption. Fr: Pourriture
des bits; dégradation des données; pourriture des données; pourriture du
code; dégradation du code; corruption silencieuse. NK: Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: Iyangirika rya gahoro gahoro ry’amakuru yo mu
ikoranabuhanga uko ibihe bigenda bihita, bigatera itakara ritari irya
burundu cyangwa se rya burundu ry’amakuru.

Iyangizamafishiye ry’inkoranabuhanga ngome (iyângiizamâfiîshi
ry’îinkôranabûhaânga ngomê). Eng: Malware infection. Fr: Infection par
logiciel malveillant. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH:
Icengeramafishiye rikorwa n’inkoranabuhanga mbi ikorwa n’abagome
bo kuri murandasi kugira ngo bibe amakuru kandi bangize cyangwa
bagasenye za mudasobwa n’inzungano koranabuhanga.

Iyatsa nkenerabushyuhe (iyatsa nkênerabûshyuûhe). HI: Icana
nkenerabushyuhe      (icâana    nkênerabûshyuûhe);     ihagurutsa
nkenerabushyuhe (ihâgurutsa nkênerabûshyuûhe). Eng: Warm Boot. Fr:
Démarrage à chaud. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Ukongera gutangiza mudasobwa itazimye burundu.

Iyega ry’amakuru (iyêga ry’âmakurû). HI: Ingano y’amakuru ahita
(ingano y’âmakurû ahîta). Eng: Data flow. Fr: Flux de données. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ukuba amakuru yanditse kuava
aho abitse ajya aho yoherejwe, hakagenzurwa itanganzira anyujijwemo,
ihinduka ryayo n’icungwa rihamye ryayo.

Iyega ry’amashusho (iyêga ry’âmashusho). Eng: Computer-generated
animation; Computer-generated imagery (CGI); Computer animation;
digital animation; animation. Fr: Animation par ordinateur; animation
numérique; animation. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Uburyo bwo gukora amashusho agenda bwa mudasobwa (CGI), akaba
ari ikoranabuhanga yihariye ikoresha ibishushanyo bya mudasobwa mu
buhanzi, icapiro, n’imikino ya videwo hakoreshejwe inkoranabuhanga ya
mudasobwa.



                                    175
                    INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Iyegashusho (iyegashusho). Eng: Computer animation; animation. Fr:
Animation par ordinateur; animation. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Inzira ikoreshwa mu gukora amashusho agenda mu
buryo bw'ikoranabuhanga.

Iyegeranyamakuru (iyêgeranyamâkurû). Eng: Digital infrastructure
(SDIA). Fr: Infrastructure numérique. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Gahunda y’ikigo runaka yo kwegeranya no guhuza
amakuru avuye mu bikoresho by’ikoranabuhanga n’imbuga
zitandukanye kugira ngo ajye yifashishwa mu iterambere ryacyo.

Iyemeza nta huzanzira (iyêmeza ntâa huuzanzira). Eng: Offline
authentication. Fr: Authentification hors ligne. NK: Ikoranabuhanga
ndangamuntu. SH: Uburyo bwo kwemeza umwirondoro w’umuntu
hifashishijwe amakuru asanzwe ari ku ikarita cyangwa sisitemu
y’ibyangombwa bigezweho.

Iyemeza rya murandasi (iyêmeza ryaa mûraandasî). Eng: Online
authentication. Fr: Authentication en ligne. NK: Ikoranabuhanga
ndangamuntu. SH: Uburyo bwo kwemeza umwirondoro w’umuntu
hifashishijwe amakuru ari muri sisitemu y’ibyangombwa bigezweho
hakoreshejwe murandasi muri ako kanya.

Iyemezabanga          nyambengeza           y’ijisho      (iyemezabaanga
nyaambeêngeza y’îijîisho). HI: Ishusho y’imboni (ishusho y’îimbôni).
Eng: Iris recognition; Iris scan. Fr: Reconnaissance de l'iris; balayage de
l’iris. NK: Ikoranabuhanga ndangamuntu. SH: Uburyo nyamwikoresha
bwo gutahura igice cy’umubiri hafatwa ibishushanyo byihariye mu gice
kimeze nk’uruziga kizengurutse imboni ya buri jisho.
Iyemezamitekerereze mbonera (iyêmezamîteêkerereze mbonerâ).
Eng: Logic formal. Fr: Logique formelle. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Inyigo y’ukuri mbonezamitekerereze igatandukanya
imitekerereze mbonezakuri n’imitekerereze itari ukuri n’isesengura
ndetse n’iboneza ry’amasano hagati y’imiterere yemewe.

Iyemezamwirondoro           (iyêmezamwîiroondooro).               Eng:
Authentification; PIN code; pin; pass. Fr: Authentification; code PIN.
NK: Ikoranabuhanga ndangamuntu. SH: Igikorwa cyo kugenzura
ibiranga umuntu hakoreshejwe cyangwa hadakoreshejwe murandasi,
hakurikijwe amakuru yanditswe muri sisitemu ya SDID.




                                   176
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Iyemezandiba y’ijisho (iyêmezandîba y’îîijîisho). Eng: Retinal scan. Fr:
Numérisation de la rétine. NK: Ikoranabuhanga ndangamuntu. SH:
Uburyo bwo kwemeza hakoreshejwe ishusho igaraza imitere y’udutsi
tw’amaraso tw’indiba y’ijisho y’umuntu nk’ikimenyetso simusiga
cyangwa cyihariye cyemeza ko afungurirwa inzungano zirinzwe.

Iyibamakuru (iyîbamâkurû). Eng: Data interception. Fr: Interception
de données. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Kwinjira mu
ihuzanzira no gusesengura amakuru y’itumanaho nta burenganzira
ubifitiye.

Iyimuramakuru bwite (iyîmuramûkurû bwiitê). Eng: Export. Fr:
Exportation. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Gukura
amakuru runaka muri porogaramu imwe ya mudasobwa ajyanwa
ahandi.

Iyinjiriracyuho (iyînjiriracyûuho). Eng: Zero Day Exploit. Fr:
Exploitation du jour zéro. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Igitero kibi gikoresha ikibazo cy’umutekano mbere y’uko ikibazo
kimenyekana.

Iyinjiza (iyînjiza). Eng: Insertion; Insert. Fr: Insertion; insérer. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Itegeko rikoreshwa mu
igenamikorere rya mudasobwa, imbikamakuru n’inkoranabuhanga
zikoreshwa z’imbonerahamwe nyamibare kugira ngo zongere amakuru
mu rwego ruhasanzwe.

Iyita ku bikoresho (iyîta ku bikôreesho). Eng: Device care. Fr:
Entretien de l'appareil. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Inkoranabuhanga cyangwa igikoresho ntangamakuru kandi nsesenguzi
cy’ingirakamaro cyakorewe gufasha umuntu kumva no gukurikirana
imimerere/impumeko rusange y’igikoresho cyifashisha Android, iguha
amakuru ya tekiniki ya mudasobwa yawe kugira ngo umuntu ashobore
gufata icyemezo adahubutse ku bijyanye n’ubushobozi n’umutekano
byayo.

Iyoberanyamakuru bwite (iyôberanyamâkurû bwiitê). Eng:
Pseudonymization. Fr:      pseudonymisation. NK: Ikoranabuhanga
ndangamuntu. SH: Gutunganya amakuru bwite ku buryo aba
atakibashije kwitirirwa nyiri ubwite wihariye hadakoreshejwe
ibisobanuro by’inyongera bibitswe ukwabyo.



                                  177
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Iyoboramakuru bwenge buhangano (iyôboramâkurû bwêenge
buhaangano). HI: Ihuzanzira nyarusobe (ihuuzanzira nyarûsobê). Eng:
Neural network. Fr: Réseau neuronal. NK: Ubwenge buhangano. SH:
Sisitemu yifashishwa mu bumenyi n’ubuhanga bugezweho mu
gusembura imikorere myiza y’ubwonko, uko bwiga ikintu ndetse no
gukomeza kukibuka.

Iyohererezanyabutumwa nyurazingiro (iyôhererezanyabûtumwâ
nyûrazîingiro). Ihuzanzira ry’ibigega bya murandasi (ihuuzanzira
ry’îbigega byaa mûraandasî). Eng: Internet relay chat (IRC). Fr:
Messagerie de relais internet. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH:
Ukuba imbikamakuru za murandasi zihujwe hakoreshejwe
ikoranabuhanga ryihariye rituma abantu bashobora kuganira ku buryo
butari shusho bwa mudasobwa.

Iyohereza (iyohereza). HI: Ihunukora koranabuhanga (ihunukora
koranabuhanga). Eng: Loading. Fr: Chargement. NK: Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: Igikorwa cyo kohereza amakuru, inkoranabuhanga
cyangwa mu mbikamakuru (RAM) biturutse mu bubiko kugira ngo
ntima ishobore kubikoresha kukoidashobora gukoresha amakuru
zisanzwe keretse izinyuze mu mbikamakuru ya RAM gusa.

Iyoroshyahura (iyôroshyahûura). HI: Ihuzabikoresho koranabuhanga
(ihûuzabîkoreesho kôranabûhaânga). Eng: Universal Plug and Play
(UPnP). Fr: Branchez et jouez universel. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ihame ry’ikoreshwa ry’ibikoresho bishobora guhita
bikorana na mudasobwa cyangwa indi mashini igihe bihujwe nta yandi
mategeko yihariye asabwe, hashingiwe ku masezerano y’itumanaho
rigena imifatanye nta nkomyi y’ibikoresho koranabuhanga.

Iyubakankoranabuhanga (iyûbakankôranabûhaânga). Eng: Program
development.    Fr:    Développement      de    programmes.     NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Inzira y’ikorwa ry’igenamikorere
rya    mudasobwa, habarirwamo igenamiterere,          igenamikorere,
igenzurabuziranenge n’icungamikorere, bivuze ko hagomba gutahurwa
ibikenewe, iteganywa ry’ibisubizo n’ikoreshwa ry’imbonezamibare
z’igenamikorere no guteganya imikorere iboneye hifashishwa ikosora
koranabuhanga n’igerageza.

Iyubakarwungano        nkoranabuhanga        (iyubakarwuungaano
nkôranabûhaânga). Eng: System development. Fr: Développement de



                                178
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




système. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ikorwa
ry’igenagitekerezo cy’urwunge nkoranabuhanga, igenamiterere yarwo,
igenzura cyangwa isuzuma ryarwo, ishyirwa mu bikorwa ryarwo, haba
ari iby’imbere byarwo biba bigenwa bitewe n’ibyifuzwa n’abakiriya,
ihangwa ry’inzunge mbikamakuru cyangwa igurwa ry’inkoranabuhanga
yahanzwe n’abandi badafite aho bahuriye n’ikigo.

Iyubakwa      ry’urubuga (iyûbakwa ry’ûrubûga). Eng: Web
development; website development. Fr: Développement de sites web.
NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Akazi ko gutegura urubuga
rwo kuri murandasi, bihera ku gukora ipaji imwe ukagera ku gushyiramo
inkoranabuhanga za murandasi n’ibindi byorohereza umuntu gukora
ubucuruzi no kubona serivisi y’imbuga nkoranyambaga.


Iyubusamo (iyûbusâmo). HI: Ihinanzira rya porogaramu (ihinanzira
ryaa porogaraâmu); inzira y’ubusamo (inzira y’ûbusâmo). Eng: Shortcut.
Fr: Raccourci. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Inzira yihuse
yo kugera kuri porogaramu cyangwa dosiye, akaba ari uburyo bwa
mudasobwa bufasha uyikoresha gushyira akamenyetso ndanga ka
porogaramu runaka ku kirahure kugira ngo igihe ayikeneye ntibimugore
ajya mu kuyishakisha ahubwo akande kuri ako kamenyetso.

Iyungurura (iyuungurura). HI. Ishungura (ishuungura). Eng: Filtering.
Fr: Filtrage. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikorwa cyo
gushungura amashusho no kugabanya inzira yerekeza ku makuru, ku
ndemo cyangwa ku makuru hakurikijwe amategeko cyangwa
amabwiriza yagenwe mbere.

Iyuzura ry’umuyoboro w’itumanaho (iyûzura ry’ûmuyoboro
w’îitûmanahô). Eng: Congestion. Fr: Congestion. NK: Itumanaho
koranabuhanga. SH: Igihe umuyoboro w’itumanaho wakiriye amakuru
menshi kurenza ubushobozi bwawo, bigatuma amakuru atinda kugera
aho agomba kugera, amwe akabura, kandi imikorere ya sisitemu
ikagabanuka.

Iyuzurirana (iyûzurirana). Eng: Flooding. Fr: Inondation. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Arugoritime zikoreshwa mu
ntanganzira aho buri paki yinjira isohorwa n’inzira zose zisohora uretse
inzira zinjiriyemo.




                                  179
                    INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Izarira ry’ihuzanzira (izâariira ry’îhuuzanzira). Eng: Network
slowdown. Fr: Ralentissement du réseau. NK: Ikoranabuhanga rya
murandasi. SH: Uburyo inzira ya murandasi ibyiganirwamo n’amakuru
menshi bitewe n’uko amakuru y’abakiriya aba aruta ayo inzira iba
ishobora gutwara cyangwa gucunga, bityo akagenda ahana umwanya,
bigatuma abakiriya bategereza umwanya ko abageraho.

Izigamamakuru          (izîgamamâkurû).       HI:     Igaruramakuru
(igâruramûkurû). Eng: Data Backup; Security backup. Fr: Sauvegarde
des données. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Gushyira
amakuru ahabugenewe ngo adatakara cyangwa ngo yangirike kugira ngo
azifashishwe mu gihe andi azaba yangiritse cyangwa yabuze.

Izina ndanga (izîna ndaanga). Eng: Host name. Fr: Nom d'hôte. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Inyito ihabwa igikoresho kugira
ngo kimenywe n’umuntu.

Izina nkoresha (izîna nkoreesha). Eng: Username; user name; account
name; User ID. Fr: Nom d'utilisateur; nom de compte; identifiant
utilisateur. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Inyito igaragaza
ku buryo bwihariye umuntu ku rwungano rw’ikoranabuhanga iyo
afunguye ihuzanzira, rigatuma imbonezamikorere igera ku mafishi ye
ngo ayafungure.

Iziramugozi (izîramûgozî). Eng: Wireless data connection; wireless
connection; wireless; wi-fi. Fr: Connexion de données sans fil; connection
sans fil; wifi. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Uburyo bwa
murandasi budakoresha umugozi ahubwo hagakoreshwa amajwi ya
radiyo kugira ngo ibikoresho koranabuhanga byoherereze za
mudasobwa amakuru zikeneye.



                                   J
Java (Java). Eng: JAVA. Fr: JAVA. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ururimi rukoreshwa mu kubaka inkoranabuhanga
hakoreshejwe za kodi zifashishwa mu gukora sisitemu igamije kurema no
gutunganya za inkoranabuhanga.




                                   180
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Jigabayiti (jigabayîti). Eng: Gigabyte (G; GB). Fr: Gigaoctet. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ikinyabumwe cy’ibara (kubara)
koranabuhanga gikoreshwa mu kugaragaza ingano ya fishi n’ubushobozi
bw’ibikoresho by’imbikamakuru, twavuga nk’imbikamakuru nini,
telefoni igezweho n’imbuga mpuza z’ububiko bw’iyakure, kikaba gifite
agaciro ka bayiti miriyari.



                                 K
Kalendari koranabuhanga (kaleendaâri kôranabûhaânga). HI.
Indangaminsi (indâangamîinsî). Eng: Electronic calendar; calendar. Fr:
Calendrier électronique; calendrier. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Igikoresho koranabuhanga gituma abagikoresha bafata
ku buryo bw’amakuru ibibaye, amatariki n’amasaha ariko habura
ibiranga ibikorwa by’imbaraminsi isanzwe ikoresha udupapuro,
inyandiko iri mu mabara cyangwa imigereka.

Kanda (ikaanda). Eng: Click. Fr: Clic; bouton. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Igikorwa cyo gukanda cyangwa kurekura ibuto
y’imbeba, akenshi bikorewe kuri mudasobwa.

Kanda ukurure (kaanda ukurûre). HI: Kanda-unyereze (kaanda
unyerêze). Eng: Click and drag. Fr: Clic et déplacer. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Gukoresha igikoresho ngaragaza
nk’imbeba, kugira ngo ujishe indangagikorwa ku irebero hanyuma
uyimurire ahandi wifuza.
Kandakabiri (ikaandakabiri). HI: Gukanda kabiri wungikanya
(gukaanda kabiri wûungiikanya). Eng: Double click. Fr: Double clic;
double-cliquer. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikorwa cyo
ku mbeba ya mudasobwa aho uyikoresha akanda akanarekura vuba
(akanda kabiri yihuta), agakanda agace k’ibumoso k’imbeba, akabigira
kabiri gakurikiranye.

Kaseti (kaseêti). Eng: Tape; Tape storage; Magnetic
tape storage. Fr: Cassette; bande magnétique. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikoresho
gifite umumaro wo kubika no gushyingura amakuru
ku gihe kirekire hifashishijwe ikidongi cy’umugozi ubikwaho amajwi,
amashusho cyangwa byombi, bikaba byasomwa mu byiciro.




                                 181
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Kaseti videwo (kaseêti videwo). Eng: Video Tape.
Fr: Casette video. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Kaseti ikoreshwa mu kubika
amashusho n’amajwi, haba ari kuri televiziyo
cyangwa se amashusho bwite.

Kirobiti ku isogonda (kirobiîti ku iisôgoondâ). Eng: Kilo Bits Per
Second (Kbps). Fr: Un kilobit par seconde. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasi. SH: Igipimo kifashishwa mu gupima umuvuduko w’amakuru,
bingana na biti 1000/ isogonda.

Kode ndangarubuga y’igihugu (koôde ndâangarûbuga y’îgihûgu).
Eng: Country Code Top-Level Domain (ccTLD). Fr: Domaine de premier
niveau géographique. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Izina
ry’urubuga rihanitse kuri murandasi rihabwa ibihugu na za leta zigenga.
(.gov.rw).

Kode ngaragazanyandiko (koôde ngaragazanyandiko). Eng: HTML
Tag. Fr: Balise HTLM. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Akantu gakoreshwa mu kugaragaza urubibi hagamijwe kwerekana
intangiriro n’iherezo ry’agace k’inyandiko.

Kode y’itumanaho rya telefoni (koôde y’îitûmanahô ryaa telefoôni).
Eng: Dialling code; Country calling code; country dial-in code;
international subscriber dialing code (ISD); telephone country code. Fr:
Indicatif téléphonique; indicatif d'appel de pays; code d'appel de pays;
code de numérotation d'abonné international; indicatif téléphonique de
pays. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Imibare yihariye igize
nomero yifashishwa mu guhamagara mu kindi gihugu cyangwa umugi.

Kohererezwa ubutumwa bukemangwa (kohererezwa ubutumwâ
bukemâangwa). Eng: Spamming. Fr: Spamming. NK: Ikoranabuhanga
rya murandasi. SH: Kohereza ubutumwa butasabwe, budafite aho
buhuriye cyangwa busubirwamo, ubusanzwe mu bwinshi binyuze kuri
imeri, imbuga nkoranyambaga cyangwa urubuga rwo kohereza
ubutumwa.

Kohereza (koohereza). Eng: Send. Fr: Envoyer. NK: Ikoranabuhanga
rya murandasi. SH: Igikorwa cyo guhererekanya ku buryo
bw’ikoranabuhanga amakuru, ubutumwa cyangwa fishier biva ku
wohereza bijya ku wakira biciye mu ihuzanzira.



                                  182
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Kohereza amafaranga kuri murandasi (koohereza amafaraanga
kurî murâandasî). Eng: Online transfer; electronic transfer; Electronic
Funds Transfer (EFT). Fr: Transfert en ligne; transfert électronique de
fonds. NK: Ikoranabuhanga ry’imari. SH: Uburyo bwo kohereza
amafaranga hagati y’amakonti hakoreshejwe ikoranabuhanga.

Kohereza ubutumwa bwihuse (koohereza ubutumwâ bwiihûuse).
Eng: Tweet. Fr: Tweeter. NK: Itumanaho koranabuhanga. SH:
Ubutumwa bugufi bwandikwa n'umukoresha w'impuza, bugizwe
n'inyandiko, amafoto cyangwa amashusho bugashyirwa ku rubuga
kugira ngo busangizwe abandi.

Kohereza ubutumwa koranabuhanga (kohereza ubutumwâ
kôranabûhaânga). Eng: Sending email. Fr: Envoi de courriel. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi.         SH: Iyoherezwa ry’ubutumwa,
inyandiko, amashusho cyangwa amafishiye biva kuri mudasobwa
cyangwa ikindi gikoresho bijyaku kindi biciye mu ihuzanzira nka
murandasi, hifashishijwe inzira ya SMTP.

Komeka (kôomeka). Eng: Paste. Fr: Coller. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Gushyira inyandiko cyangwa amashusho ashushanyije
ku rupapuro nyuma y’uko byari byakuwe cyangwa byatiwe ahandi.

Konti y’ibanze (koônti y’îibâanzê). Eng: Default Account; default user.
Fr: Compte par défaut; utilisateur par défaut. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Sisitemu y’uruganda iha igikoresho ubushobozi bwo
gusuzuma imyirondoro y’ushaka kuyikoresha bwa mbere ikimara
gutunganywa.

Kuba ku murongo wa murandasi (kubâ ku muroongo wa
mûraandasî). Eng: Online. Fr: En ligne. NK: Ikoranabuhanga rya
murandasi. SH: Bivugwa kuri mudasobwa cyangwa igikoresho
ngendanwa cyafashe ihuzanzira.

Kubangamirwa kwa sisitemu (kubâangamirwa kwaa siisiteêmu).
Eng: System interference. Fr: Interférence système. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Igikorwa cyangwa ikintu cyose
kibangamira imikorere isanzwe ya sisitemu ya mudasobwa.

Kubika (kubîika). Eng: Save. Fr: Enregistrer. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Gushyira mu bubiko impinduka yose ibaye ku ifishi.



                                 183
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Kubika amakuru bwite (kubîika amakurû bwiitê). Eng: Personal data
logging. Fr: Enregistrement des données à caractère personnel. NK:
Ikoranabuhanga ndangamuntu. SH: Uburyo bwo kubika ibikorwa
byakozwe mu itunganwa ry’amakuru bwite mu gihe runaka hagamijwe
kubikurikirana no kubigenzura hifashishijwe uburyo koranabuhanga
bwikoresha.

Kubika mu(ri) (kubîika mu(rî)). Eng: Save As. Fr: Enregistrer sous. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Gushyira mu bubiko kopi nshya
ifite izina cyangwa aho ibitse hatandukanye.

Kubura ku murongo wa murandasi (kubûra ku muroongo wa
mûraandasî). Eng: Offline. Fr: Hors ligne. NK: Ikoranabuhanga rya
murandasi. SH: Bivugwa iyo mudasobwa itari guhuzwa n’izindi
cyangwa ibindi byuma by’ikoranabuhanga, ariko cyane cyane kuba
idahura na murandasi cyangwa mudasobwa remezo, binavugwa kandi
iyo incapanyandiko, sikaneri n’insomamakuru yo hanze bicometse kuri
mudasobwa ariko bitakije cyangwa bitari muri gahunda yo gukora.

Kubuza amahwemo kuri murandasi (kubûza amahweemo kurî
murâandasî). HI: Guhoza ku nkeke kuri murandasi (guhôza kuu nkeeke
kurî murâandasî). Eng: Cyber-stalking. Fr: Cyber-harcèlement. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Ugukoresha murandasi, imeri,
imbuga nkoranyambaga cyangwa ubundi buryo bwo gutumanaho mu
buryo bw'ikoranabuhanga kugira ngo utoteze, utere ubwoba cyangwa
utere ubwoba umuntu kenshi.

Kugera ku makuru (kugera ku makurû). Eng: Access to data. Fr: Accès
aux informations. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Ubushobozi
cyangwa uburenganzira bwo kureba, gukoresha cyangwa gukura
amakuru yabitswe muri mudasobwa, mu bubiko bw'amakuru cyangwa
mu rusobe rw’iyoherezwa koranabuhanga urwo ari rwo rwose.

Kugera ku muyoboro (kugera ku muyoboro). Eng: Access to the
network. Fr: Accès au réseau. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH:
Uburyo ufite umuyoboro yorohereza undi wifuza gutanga servisi
z’itumanaho akoresheje uwo muyoboro, hakurikijwe ibisabwa
byagenwe, haba mu buryo bw’umwihariko cyangwa bwa rusange mu
gutanga serivisi z’itumanaho.




                                 184
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Kumadika (kumâdika). Eng: Pinning. Fr: Épingler. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo bwo gushyiraho ikintu
kigahora kigaragara kundebero ya mudasobwa.

Kumanura (kumanura). HI: Gukurura (gukurura). Eng: Downloading;
download. Fr: Téléchargement; télécharger. NK Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Uburyo bwo kwimura ikintu runaka nk'ifoto,
amashusho, inyandiko cyangwa amajwi ku miyoboro biba
byarashyizweho ukayimurira kuri mudasobwa yawe.

Kumatura (kumâtuura) HI: Gukura (gukûura). Eng: Unpinning. Fr:
Désépingler. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo bwo
gukuraho ikintu cyagaragaraga ku ndebero ya mudasobwa.

Kumena ibanga ry’amakuru (kumêna ibaanga ry’âmakurû). Eng:
Data privacy breach. Fr: Violation de la confidentialité des données.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igihe amakuru runaka ageze
kub’abatayemerewe mu buryo butifuzwaga ndetse ko iyo bibaye ayo
makuru ashobora kwifashishwa n’abayafite mu bikorwa bitemewe
n’amategeko.

Kureba asigaye hifashishijwe murandasi (kureeba asîgaye
hîifashiishijwe murâandasî). HI: Kureba amafaranga asigaye
hifashishijwe interineti (kureeba amafaraanga asîgaye hîifashiishijwe
interineêti). Eng: Online Balance Inquiry. Fr: Consultation du solde en
ligne. NK: Ikoranabuhanga ry’imari. SH: Uburyo bwo kureba
amafaranga asigaye kuri konti ukoresheje murandasi.

Kuri murandasi (kurî murâandasî). Eng: Online. Fr: En ligne. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Ukuba igikoresho cyangwa
urwungano bicometse ku ihuzanzira rya murandasi.

Kurihira kure (kurihira kure). Eng: Remote payment. Fr:
Télépaiement. NK: Ikoranabuhanga ry’imari. SH: Uburyo bwo kuriha
butuma umuntu yishyura biciye mu kwiyandikisha mu ikoranabuhanga
rifite umutekano (urubuga rwa murandasi, serivisi nkoreshajwi cyangwa
serivisi ya telefoni), biturutse ku utanga ibicuruzwa, na nyuma y’uko
ugura amaze kubyemeza, amafaranga akavanwa kuri konti y’ugura.

Kuzibira amakuru (kuzibira amakurû). Eng: Interception. Fr:
Interception. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Kumva, gufata



                                 185
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




amajwi, gukurikirana cyangwa kugenzura ibikubiye mu biganiro, harimo
gutanga ibigize amakuru, byaba ku buryo butaziguye, binyujijwe ku
kwinjira muri mudasobwa cyangwa gukoresha urusobe rwa mudasobwa
cyangwa ku buryo buziguye, hakoreshejwe ibikoresho koranabuhanga
byagenewe kumviriza cyangwa gufata amajwi, mu gihe ikiganiro kiri
gukorwa.

Kuzimya mudasobwa (kuzîmya mudâsobwâ). Eng: Turning off a
computer. Fr: Éteindre l’ordinateur. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Igikorwa cyo kuyihagarika neza ikareka gukora.

Kwagura / kugabanya (kwâagura / kugabanya). Eng: Maximize /
Minimize. Fr: Agrandir / réduire. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Igikorwa cyo kwerekana imigaragarire y’inyandiko
cyangwa porogaramu kuri mugaragaza.

Kwandika imeri (kwaandika imêeri). Eng: Compose. Fr: Rédiger. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikorwa cyo gutangira kwandika
ubutumwa bushya bwa imeri.

Kwatsa mudasobwa (kwaatsa mudâsobwâ). Eng: Turning on a
computer. Fr: Allumer l’ordinateur. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Igikorwa cyo gucana mudasobwa kugira ngo itangire
gukora.

Kwiga hakoreshejwe iyakure (kwîiga hâkoreeshejwe iyakure). Eng:
E-Learning. Fr: Formation en ligne. NK: Ikoranabuhanga rya
murandasi. SH: Uburyo bwo kwiga ukoresheje mudasobwa na
murandasi aho kuba mu ishuri risanzwe.

Kwiga nta bisubizo bya sisitemu (kwîiga ntâa bisûbizo byaa
sisiteêmu). Eng: Unsupervised Learning. Fr: Apprentissage non
supervisé. NK: Ubwenge buhangano. SH: Uburyo bwo kwiga kwa
mudasobwa aho sisitemu ishakisha imiterere n’isano mu makuru
atarashyizweho ibisobanuro.

Kwigira ku bisubizo bya sisitemu (kwîigira ku makurû nyakûri
kwaa siisiteêmu). Eng: Supervised learning. Fr: Apprentissage
supervisé. NK: Ubwenge buhangano. SH: Uburyo bwo kwiga kwa
mudasobwa aho sisitemu yigira ku makuru yashyizweho ibisobanuro
kugira ngo ishobore gutanga ibisubizo.



                                186
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Kwigishwa na sisitemu itanga agahimbazamusyi (kwîigiishwa na
siisiteêmu itâanga agahiimbaazamusyi). Eng: Reinforcement learning.
Fr: Apprentissage par renforcement. NK: Ubwenge buhangano. SH:
Uburyo bwo kwiga mudasobwa aho sisitemu yiga gufata ibyemezo
binyuze mu gukorana n'ibidukikije, kwakira ibitekerezo mu buryo
bw'ibihembo cyangwa ibihano, no guhindura ibikorwa byayo kugira ngo
igere ku nyungu nini mu gihe kirekire.

Kwimukana nomero (kwîimukana nomero). Eng: Number portability.
Fr: Portabilité du numéro. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Ubushobozi umufatabuguzi afite bwo kugumana nomero akoresha
kubera amasezerano yashyizeho umukono, mu gihe ahinduye
uwamugezagaho serivisi z’itumanaho koranabuhanga cyangwa aho
yakoresherezaga serivisi z’iryo tumanaho koranabuhanga.

Kwinjira (kwîinjira). Eng: Login; login, sign in. Fr: Connexion; se
connecter. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Gushyira ibice
by’amakuru nk’umubare w’ibanga mbere yo kujya muri mudasobwa
cyangwa muri porogaramu zayo.

Kwishyura hakoreshejwe murandasi (kwiishyura hâkoreeshejwe
murâandasî). HI: Kwishyurira mu ikoranabuhanga (kwiishyurira mu
iikôranabûhaânga). Eng: Online payment. Fr: Paiement en ligne. NK:
Ikoranabuhanga ry’imari. SH: Kohereza amafaranga ku buryo
koranabuhanga biciye muri murandasi, bikaba hagati y’umucuruzi
n’uhaha, haba ku buryo bw’ikarita ya banki, ku bw’inkoranabuhanga ya
banki cyangwa biciye ku rubuga rwa banki, hadakoreshejwe amafaranga
afatika cyangwa sheki, bigakorwa ku buryo bubangutse kandi bwizewe.

Kwishyura imisoro hifashishijwe ikoranabuhanga (kwiishyura
imisoro hîifashiishijwe ikôranabûhaânga). Eng: E-Tax Payment. Fr:
Paiement électronique des impôts. NK: Ikoranabuhanga ry’imari. SH:
Uburyo bwo kwishyura imisoro ya RRA na RSSB hakoreshejwe
murandasi.

Kwishyurira fagitire kuri murandasi (kwiishyurira fagitiîre kurî
murâandasî). Eng: Online Bill Payment. Fr: Paiement de factures en
ligne. NK: Ikoranabuhanga ry’imari. SH: Uburyo bwo kwishyura fagitire
z’amazi, umuriro, imisoro n’izindi serivisi ukoresheje ikoranabuhanga.




                                 187
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Kwita kuri mudasobwa (kwîita kurî mudâsobwâ). Eng: Computer
service; service. Fr: Service informatique. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ibikorwa bikubiyemo imicungire, ibikwa ry’amakuru
cyangwa kongera kubona amakuru abitswe muri mudasobwa.

Kwiyandikisha (kwîiyandikiisha). Eng: Register. Fr: S’inscrire. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikorwa cyo gukora konti nshya
utanga amakuru yose asabwa.

Kwiyandikisha kuri murandasi (kwîiyandikiisha kurî murâandasî).
Eng: User Registration. Fr: Enregistrement d'utilisateur. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo umuntu ushaka
gukoresha murandasi yiyandikisha agahabwa amakuru amufasha kugira
ibyangombwa bimuranga nk’izina rimuranga kuri murandasi cyangwa
aho abarizwa bikajya bituma inkoranabuhanga zimenya ko ari we mu
rwego rwo kwirinda kwinjirirwa, bityo bigatanga umutekano
w’inyongera.

Kwiyitirira undi (kwîiyitirira undî). HI: Kwiba izina (kwîiba izîna).
Eng: Identity Theft. Fr: Usurpation d'identité. NK: Ikoranabuhanga
ndangamuntu. SH: Guhimba imyirondoro itariyo hakoreshejwe
imyirondoro    y’undi     muntu     hagamijwe      guhanga    ikarita
mbikuramafaranga cyangwa gusaba inguzanyo mu myirondoro y’undi
muntu, bishobora kugira ingaruka kuri nyir’imyirondoro.



                                 L
Lazeri (lazêeri). Eng: Laser. Fr: Laser. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa (Biotechnology, imaging ikoreshwa kwa mugaganga). SH:
Uburyo bwo kubona amakuru akenewe mu mashusho ataboneshwa
amaso ukoresheje urumuri rw’ingufu nyinshi rugakoreshwa mu
itumanaho, mu nganda cyangwa mu bikoresho byo kwa muganga. (Ifoto)

Leta koranabuhanga (Leeta kôranabûhaânga). Eng: E-Government (e-
GOV). Fr: Administration électronique. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ikoreshwa ry’ikoranabuhanga mu nzego za Leta mu
gutanga serivisi, gusangira amakuru no kuvugana n’abaturage, ibigo
by’ubucuruzi ndetse n’izindi nzego za Leta mu buryo bwihuse kandi
bworoshye.




                                188
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




                                M
Mudasobwa ya Makinitoshi (Mudâsobwâ ya maâkinitoôshi). HI:
Mudasobwa ya Mac (Mudâsobwâ ya maâki). Eng: Macintoch; Mac. Fr:
Macintoch; Mac. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Izina rya
mudasobwa zakozwe na Apple Computer.

Megabayiti (megabayîti). Eng: Megabyte. Fr: Mégaoctet. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igipimo cy’ingano y’amakuru
abikika ku gikoresho runaka, icyo gipimo kingana na bayiti igihumbi
kirengaho.

Megaheritse (megaherîtse). Eng: Megahertz. Fr: Mégahertz. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igipimo cy’ubwisubiremo
bw’amajwi, bingana n’inshuro miliyoni ku isogonda.

Meni yo gutangira (meni yô gutâangira). HI:
Ingingo y’ihagurutsa (ingiingo y’îihâgurutsa).
Eng: Start menu. Fr: Menu de démarrage; menu
démarrer. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.
SH: Igikoresho gitanga inzira igera kuri za
gahunda, igenabikorwa, incapanyandiko n’ibindi.

Menya n’ibindi (menya n’îbiîndi). Eng: Learn More. Fr: Apprendre
encore plus. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikorwa cyo
kumva cyangwa kumenya byinshi kurushaho.

Mikoro       (mikoro).      HI:     Indangururamajwi
(indâangururamâjwi). Eng: Microphone. Fr: Microphone.
NK: Ikoranabuhanga ry’amajwi. SH: Indangururamajwi
ifite ubushobozi buhambaye bwo gukurura amajwi,
yifashishwa mu gufata amajwi yihariye mu yandi menshi
ari kumvikana ahantu runaka.

Mikoro nyabyerekezo (mikoro nyabyêerekezo). Eng: Omnidirectional
microphone. Fr: Microphone omnidirectionnel. NK: Ikoranabuhanga
ry’amajwi. SH: Ubwoko bwa mikoro yakira amajwi ifata aturutse mmu
byerekezo byose.




                                189
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Mikoro nyacyerekezo (mikoro nyacyêerekezo). Eng: Unidirectional
microphone. Fr: Microphone Unidirectionnel. NK: Ikoranabuhanga
ry’amajwi. SH: Ubwoko bwa mikoro yakira gusa amajwi ifata aturutse
gusa mu cyerekezo yerekejwemo.

Mikoro yambarwa (mikoro yaambârwa). Eng: Lapel microphone,
lavalier microphone, tie-clip microphone, clip mic; body mic; collar mic;
neck mic. Fr: Micro-cravate, micro-corps; micro-collier; micro-cou. NK:
Ikoranabuhanga ry’amajwi. SH: Ubwoko bwa mikoro nto yakira amajwi
aturutse mu byerekezo byose, ikaba yakwambarwa ku gice cy’umwenda
kiri hafi y’umunwa cyangwa igashyirwa ku kintu kiri hafi y’aho abantu
bavugira.

Minimagisi (minimagîsi). Eng: Minimax. Fr: Minimax. NK: Ubwenge
buhangano. SH: Amabwiriza akoreshwa mu nkoranabuhanga no mu
gukora imikino.

Modemu ngendanwa inyaruka (modêemu ngeendânwa inyâruka).
Eng: Mobile broadband modem; wireless modem; cellular modem. Fr:
Modem à haut débit; modem sans fil; modem cellulaire. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Ubwoko bwa modemu butuma
mudasobwa bwite cyangwa intanganzira byakira murandasi
nziramugozi biciye mu ihuzanzira ngendanwa ryihuta aho gukoresha
imiyoboro ya telefoni cyangwa ya televiziyo hakoreshejwe imigozi.

Modemu nkoranabuhanga (modêemu nkôranabûhaânga). Eng:
Digital Modem. Fr: Modem numérique. NK: Ikoranabuhanga rya
murandasi. SH: Igice cy’urwungano gituma itumanaho rishoboka biciye
mu bikoresho nyakira koranabuhanga, kigashyikirana n’urwungano ruri
kure ndetse kikaba cyafata ihuzanzira rusange biciye mu bikoresho
bisanzwe bitari koranabuhanga.

Modemu nkoreshacyogajuru (modêemu nkoreeshacyoogajuru). Eng:
Satellite Modem; satmodem. Fr: Modem satellite; satmodem. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Modemu ikoreshwa mu gushyiraho
uburyo bwo kohereza amakuru hakoresheshejwe icyogajuru
cy’itumanaho nk’impererekanyamakuru.




                                  190
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Modemu            nkoreshamugozi      (modêemu
nkôreeshamûgozî). Eng: Cable Modem. Fr: Modem
câble. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH:
Igikoresho gicomeka urwungano koranabuhanga kuri
murandasi binyuze mu muyoboro wa televiziyo
hifashishijwe urusinga.

Modemu ntwarajwi (modêemu ntwâarajwî). Eng: Dial-up Modem;
dial-up Internet access. Fr: Dial-up Modem; accès Internet par ligne
commutée. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Ifata ihuzanzira
biciye mu ihuzanzira rya telefoni rusange zahinduwe hagamijwe gukora
ifatishahuzanzira ku utanga ihuzanzira hakoreshejwe kwandika nimero
ya telefoni ku murongo usanzwe.

Modemu ya bugufi (modêemu ya bûgufî). Eng: Limited distance
modem. Fr: Modem à distance limitée. NK: Ikoranabuhanga rya
murandasi. SH: Imashini yohereza amakuru mu buryo bugufi bwohereza
amakuru y’umwimerere y’ikoranabuhanga rigezweho bitandukanye no
gukoresha imihuzanzira ya radiyo.

Modemu ya munyaruko (modêemu ya mûnyaruko). Eng: Optical
Modem; optical cat. Fr: Modem optique; chat optique. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Igikoresho cyohereza imiraba
minyaruko ku yindi miraba y’imbonezanzira biciye mu gikoresho
cy’inyoboratumanaho.

Modemu ya telefoni (modêemu ya telefoôni). Eng: Telephone Modem.
Fr: Modem par telephone; modem analogique. NK: Ikoranabuhanga rya
murandasi. SH: Igikoresho gituma mudasobwa yohereza amakuru ku
miyoboro ya telefoni isanzwe itari koranabuhanga.

Modemu yo hanze (modêemu yô hâanzê). Eng: External modem. Fr:
Modem externe. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Igikoresho
cyigenga gitandukanye na mudasobwa gituma itumanaho hagati ya
mudasobwa n’ihuzanzira rishoboka, igafatira inzira kuri mudasobwa
biciye mu mugozi akenshi yinjiriye mu nzira rutonde, USB cyangwa
Ethernet.

Modemu yo mu nzu (modêemu yô muu nzu). Eng: Landline modem;
phone modem; Multimedia Terminal Adaptor (MTA). Fr: Modem fixe;
modem téléphonique; adaptateur de terminal multimédia. NK:



                                191
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Modemu ya telefoni cyangwa
umugenga w’itangazamakuru, usanga ari agasanduku gahuza umugozi
munini n’umugozi wa telefoni aho mu nzu.

Moteri    y’ubwenge      buhangano (motêeri
y’ûubwêenge buhaangano). Eng: AI engine. Fr:
Moteur d’IA. NK: Ubwenge buhangano. SH:
Inkoranabuhanga nkomatanya iyobora ibikoresho
nkoranabuhanga     bikoreshwa     mu    bwenge
buhangano, igatuma bishobora gusoma amakuru,
kuyakuramo amasomo no guhanga ibisubizo
cyangwa ibikorwa bishingiye kuri ayo makuru.

Mozira fayafogisi (Mozirâ fayâfogîsi). Eng: Mozilla firefox; Firefox. Fr:
Mozilla Firefox; Firefox. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH:
Inshakishamakuru ya murandasi y’ubuntu kandi ifite amakuru agenewe
abantu bose yakozwe n’ikigega Mozilla hamwe n’isosiyete igikomokaho
Mozilla Corporation.

Mubazi koranabuhanga (mubazi kôranabuhaânga). Eng: Electronic
calculator. Fr: Calculatrice électronique. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Inkoranabuhanga ishobora gukora ibikorwa byo
kubara nko guteranya, gukuba, gukuramo cyangwa kugabanya
hakoreshejwe     inzira     koranabuhanga     n’igenamikorere  ya
nkoranabuhanga.

Mubitsi (mubîitsi). Eng: C drive; Filing Cabinet. Fr: Disque C; armoire
de classement. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ahantu
nyamukuru ho kubika amakuru muri mudasobwa, ikabikwamo sisitemu
n’amadosiye, nk’akabati kabikwamo impapuro.

Mubitsi ya Bulureyi (mubîitsi ya buluûreêyi). HI:
Disike ya Blu-ray (diisîki ya Blu-ray); Imbikamakuru
ruziga ya Blu-ray (imbîikamâkurû ya Blu-ray). Eng: Blu-
ray disk; Blu-ray. Fr: disque Blu-ray; Blu-ray. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ubwoko
bw’imbikamakuru ruziga nsomesharumuri bubika
amakuru menshi bwaje busimbura DVD, bukagira
amashusho meza (1080p) cyangwa arenzeho (4K) bushobora no kubika
ubundi bwoko bw’amakuru nyamibare.




                                  192
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Mucapyi (mucapyi). HI: Insoharanyandiko
(insohoranyandiko). Eng: Printer. Fr:
Imprimante. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Igikoresho cyandukura
inyandiko n’amashusho ku mpapuro
cyangwa ibindi bikoresho kiba gicometse
kuri    mudsobwa,      bityo   kigafasha
gusesengura inyandiko, inyandiko nyamibare, n’izindi gahunda kugira
ngo hakorwe inyandiko n’amashusho bicapye bishyashya.

Mucumbikirarubuga (mucûumbikirarûbuga). Eng: Web hosting
provider. Fr: Fournisseur d'hébergement web. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ikigo cyangwa se abantu bafasha ibigo by’ubucuruzi
n’abikorera bose babyifuza gufungura urubuga kuri murandasi.

Mudasobwa (mudâsobwâ). Eng: Computer. Fr:
Ordinateur.   NK:      Ikoranabuhanga       rya
mudasobwa. SH: Igikoresho koranabuhanga
cyakira   amakuru    ku    buryo    bw’imibare
kikabihindura ku buryo kibona igisubizo
hakoreshejwe    gahunda,      inkoranabuhanga
cyangwa itsinda ry’amategeko bikibwira ibigomba gukorwa.

Mudasobwa bwite (mudâsobwâ bwiitê). Eng: Personal computer (PC).
Fr: Ordinateur personnel. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Igikoresho cy’ikoranabuhanga cyakorewe gukoreshwa n’umuntu ku giti
cye haba ari akazi gasanzwe, imikino ya videwo cyangwa gushaka
amakuru kuri murandasi, kikagira indongozi ya mudasobwa, intima,
imbikamakuru, umwanya wo kubikamo amakuru, ibikoresho nyinjiza
cyangwa nsohoramakuru (indebero, urwandikiro n’imbeba).

Mudasobwa        itagendanwa (mudâsobwâ itâgeendânwa). HI:
Mudasobwa bwite (mudâsobwâ bwiitê). Eng: Individual computer;
Personal computer; Desktop PC. Fr: Ordinateur individual; ordinateur
de bureau. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikoresho icyo ari
cyo cyose kigamije kubara gikoreshwa n’umukoresha w’umuntu ku
bw’inyungu z’umukoresha.

Mudasobwa musabyi (mudâsobwâ musabyi). Eng: Client Computer;
Client. Fr: Ordinateur client; client. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Igikoresho cy’ikoranabuhanga cya mudasobwa kibona



                                193
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




amakuru gikuye ku yindi mudasobwa yitwa ikigega cy’amakuru mu
rwego rw’ibonezanzira hagati y’ikigega n’imashini ihabwa amakuru yo
ku ihuzanzira koranabuhanga.

Mudasobwa ngendanwa (mudâsobwâ
ngeendânwa).         HI:       Mudasobwa
igendanwa (mudâsobwâ igêendanwa).
Eng: Laptop computer; laptop. Fr:
Ordinateur           portable.        NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Igikoresho cya mudasobwa nto ishobora
kugendanwa          cyangwa       umuntu
akayikoresha iri ku bibero, ifite irebero n’urwandikiro rurimo imbeba,
irebero n’urwandikiro bikora ikintu kimwe gihinwa ku buryo irebero
ripfundikira urwandikiro, igakora nka mudasobwa isanzwe, ikagira
akarusho ko gukora idacometse ku mashanyarazi igihe runaka kuko iba
ikoresha ayo ifite muri batiri.

Mudasobwa ngendanwa nto (mudâsobwâ
ngeendânwa ntô). HI: (indeebero nkôranabûhaânga).
Eng: Tablet; touchscreen. Fr: Tablette; Tablette
tactile. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Mudasobwa bwite ngendanwa nziramugozi ifite
indebero nkoranabuhanga yumva urutoki, iba ari nto
kuri mudasobwa isanzwe ariko ikaba nini ho gato
kuri telefoni igezweho (simatifoni), uruhande rw’imbere rwose ni
ikirahure cyumva ugikabakabye ku buryo ahashinzwe urutoki ireba
ubutumwa buhasanzwe ukanze aba avuze ikabukurikiza, icyo kirahure
ni irebero n’urwandikiro.

Mudasobwa remezo (mudâsobwâ remezo). Eng: Mainframe computer;
mainframe; big iron. Fr: Ordinateur central. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Urwungano rugari rwa mudasobwa rufite ubushobozi
bwo gukoreshwa mu bikoresho by’ikoranabuhanga bifite ububiko
buhanitse, n’ibigarura amakuru yatakaye ndetse no mu zindi
porogaramu kandi bikorewe icyarimwe.

Mudasobwa rukomatanyo (mudâsobwâ rukômatanyo). Eng: All-in-
One PC. Fr: Ordinateur tout-en-un.  NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Mudasobwa ziba zifite isanduku ya mudasobwa
ifatanye na mugaragaza.



                                 194
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Mugabuzi (mugabuzi). HI: Impuzamakuru
(impûuzamâkurû). Eng: Server; Server device.
Fr: Serveur. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Mudasobwa cyangwa
sisitemu    nk’inkoranabuhanga       cyangwa
igikoresho cyo kubika bitanga ibyo gukoresha,
amakuru, serivisi na gahunda bibiha izindi
mudasobwa biciye mu ihuzanzira, bityo bibika amakuru, bikayohereza,
bikanayakira, bikanakora n’indi mirimo.

Mugabuzi mfasha ngendanwa (mugabuzi mfasha ngeendânwa). Eng:
Mobile First Server. Fr: Serveur MobileFirst. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Uruhande rw’inkoranabuhanga ngendanwa
rucomekwa ku kigega mpuzamakuru rw’inkoranabuhanga ngendanwa
rutanga rugatuma hashobora gukoreshwa ibice by’inkoranabuhanga nko
kuyobora no gucunga umutekano w’inkoranabuhanga cyane cyo mu
bijyanye n’irangabikoresho n’ababikoresha ndetse no kuranga
inkoranabuhanga, kandi bigaha inkoranabuhanga ngendanwa yawe
gushobora kugera ku ndakomwa y’inkoranabuhanga biciye mu
mpuzabikoresho.

Mugabuzi mpererekanyamakuru ya Mikorosofuti (mugabuzi
mpêererekanyamâkurû ya mikorosofuti). Eng: Microsoft Exchange
Server; Microsoft exchange. Fr: Serveur d’Échange de Microsoft;
Échange Microsoft. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Porogaramu ikorana n’iyitwa Windows 95, igena uburyo ubutumwa
butandukanye bwoherezwa ndetse bukanakirwa kuri mudasobwa.

Mugabuzi rusange (mugabuzi rûsaânge). Eng: Non-dedicated server.
Fr: Serveur non dédié. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Mudasobwa ikoresha sisitemu z’ihuzanzira igihe iri gukoreshwa ndetse
ikaba yanabasha gukoresha porogaramu zisanzweho icyarimwe
(nk’intima, imbikamakuru ya RAM, ububiko bwa mudasobwa
n’ubushobozi bw’umuyoboro mugari) biba bisaranganyijwe abakoresha
serivisi, inkoranabuhanga cyangwa imbuga za murandasi.

Mugabuzi yagutse (mugabuzi yaagûtse). HI: Imbikamakuru yagutse
(imbîikamâkurû yaagûtse). Eng: Wide Area Information Server (WAIS).
Fr: Serveur d'information étendu. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Porogaramu ituma amakuru menshi cyane ashyirwa




                                195
                    INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




mu rutonde kandi akabasha gushakishwa ku miyoboro migari
y’itumanaho.

Mugabuzi ya imeri (mugabuzi ya îmeeri). HI: Ububiko bwa imeri
(ububîiko bwaa îmeeri). Eng: Mail server. Fr: Serveur de messagerie. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Mudasobwa ibasha kubika
ubutumwa bwinjira ikabwohereza kuwo bugenewe ndetse ikabika
ubugenewe koherezwa hanyuma ikaza kubwohereza kuri mudasobwa
ibubika ikoresha murandasi.

Mugabuzi ya murandasi (mugabuzi ya mûraandasî). Eng: Web server.
Fr: Serveur web. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Mudasobwa
ibika amapaji y’ikigo agakora urubuga rwo kuri murandasi.
Eng: Proxy server. Fr: Serveur proxy. NK: Ikoranabuhanga rya
murandasi. SH: Sisitemu ikora nk'inzira ihuza abakoresha murandasi
n’imbuga bashakirwaho amakuru.

Mugabuzi y’ihuzanzira (mugabuzi y’îhuuzanzira). Eng: Network
Server. Fr: Serveur réseau. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH:
Mudasobwa ifasha ibikorwa by’ihuzanzira gukora ndetse ikagena
n’imikorere yabyo y'ibanze.

Mugabuzi y’umuyoboro mugufi (mugabuzi y’ûmuyoboro mugufî).
Eng: LAN server; file server; server to a local-area network (LAN). Fr:
Serveur LAN; serveur de fichiers, serveur vers un réseau local (LAN).
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Mudasobwa ifite ububasha
bwo kohereza amakuru ku gipimo cyo hejuru, ikaba ibitse gahunda
z’inkoranabuhanga n’amafishiye ya zamudasobwa zihuriye ku
ihuzanzira.

Mugabuzi y’umwihariko (mugabuzi y’ûumwîihariko). Eng:
Dedicated server. Fr: Serveur dédié. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Mugabuzi ifatika yahawe ikigo kimwe.

Munyaruko (munyâruko). HI: Inyoboramakuru (inyôboramâkurû).
Eng: Optic fiber; fiber optics; optical fiber, fiber optic cable. Fr: Fibre
optique. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Ikoranabuhanga
ryohereza amakuru mu buryo bw’imiraba y’urumuri ku mugozi
w’ikirahure cyangwa wa pulasitiki.




                                   196
                    INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Munyaruko ngiranzira nyinshi (munyâruko ngiranzira nyiînshi).
Eng: Multi-mode optical fiber; multimode fiber. Fr: Fibre optique
multimode; fibre multimode. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH:
Ubwoko bw’urusinga runini rukoresha diyode nyarumuri ikoze muri
purasitiki idahenze mu gutwara amakuru ikoresheje urumuri ruturutse
muri Lazeri iri ahantu hagenwe, urumuri rugakwira mu mutima
w’urusinga rugenda rwihonda ku mbibi zarwo, rugatwara ibimenyetso
nyamiraba biturutse cyangwa bigana mu bikoresho bito cyane bikabije
by’insinga minyaruko.

Mupakizi nyamwikoresha (mupakizi nyamwiikoreesha). Eng:
Automatic Document Feeder (ADF). Fr: Chargeur automatique de
documents. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ikintu kiboneka
mu byuma bipima, imashini zicapa, imashini zikopera, n'ibikoresho bifite
imikorere myinshi gishyirwaho impapuro kigakora kuri zo ibyo
bagisabye.

Murandasi (murâandasî). Eng: Internet; Inter-network. Fr: Internet;
inter-réseau; toile. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Ihuzanzira
y’isi yose ihuza za mudasobwa, ibigega mpuzamakuru, telefoni, n’ibindi
bikoresho nkoranabuhanga bihujwe mu itumanaho hakoreshejwe
impuzanzira y’itumanaho TCP kugira ngo habe ihanahana ryihuse
ry’amakuru, inyandiko n’izindi serivisi.

Murandasi inyaruka (murâandasî inyâruka). HI: Interineti yihuta
cyane (interineêti yiihûuta cyaane). Eng: Broadband Internet. Fr: Internet
à haut débit. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Uburyo bwo
gukoresha murandasi yihuta ituma amakuru yoherezwa vuba.

Murandasi nyakiramubyimba (murâandasî nyâkiiramûbyiimba).
Eng: Three-dimensional internet; 3D internet. Fr: Internet en trois
dimensions; Internet 3D. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH:
Imibonere ya murandasi aho ibintu bigaragara bivuye mu buso bikagara
mu buryo bw’ubunini.

Murandasi nyamiraba (murâandasî nyamiraba). Eng: Microwave
Internet; Wireless Access (WLA). Fr: Internet micro-onde; accès sans fil.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Interineti yihuta
itarangwamo insinga, itangwa hifashishijwe umuyoboro wa radiyo
ukoresha imirasire ya micro-ondes ifite ubushobozi bunini, kandi




                                   197
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




idakenera indi miyoboro uretse amashanyarazi n’umurongo woroheye
kurebwa cyangwa uwegereye kuwubona.

Murandasi y’umuvuduko uringaniye (murâandasî y’ûmuvûduko
urîinganiye). Eng: Medium-speed internet. Fr: Internet à débit moyen.
NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Umuvuduko w’amakuru
y’itumanaho ubarirwa hagati ya bayiti 2400 na 9600 ku isogonda.

Mushakishafishiye (mushâakiishafiîshiye). Eng: File Explorer. Fr:
Explorateur de fichiers. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Porogaramu ifasha kureba, gutunganya no gucunga amafishiye, ububiko
n’ibikoresho by’ingenzi bicometse kuri mudasobwa.

Musomambikamakuru---ruziga
(musomambîikamâkurû ruzîga). Eng: DVD
drive.   Fr:   Lecteur de    DVD.      NK:
Ikoranabuhanga     rya mudasobwa.       SH:
igikoresho   gisanzwe   cya    mudasobwa
gikoreshwa mu gusoma amafirimi, ishyirwamo
ry’inkoranabuhanga n’ibikwa ry’amakuru,
isoma ikanandika amakuru ku madisiki koranabuhanga nzira nyinshi
(DVD).

Musomyi y’amajwi n’amashusho igendanwa (musomyi y’âmajwî
n’âmashusho igêendanwa). Eng: Portable Media Player. Fr: Lecteur
multimédia portable. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Agakoresho gato kagendanwa kabika kandi kakanakina umuziki na
videwo.
Musomyi ya disiki ngendanwa (musomyi yâ diîsîki ngeendânwa).
Eng: USB port; 2.0. Fr: Port USB; 2.0. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ahantu kuri mudasobwa hacomekwa ibikoresho byo
hanze.

Musomyi ya disiki nkuru (musomyi yâ diîsîki nkurû). HI:
Imbikamakuru nini (imbîikamâkurû nîni). Eng: Hard Disk Drive
(HDD); Hard Drive; Local Drive; Storage drive; Hard Disk; Disk drive. Fr:
Disque dur; lecteur de disque. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.
SH: Igikoresho cy’imbere muri mudasobwa ariko hari nubwo kigurwa
ukwacyo, kikaba gifite akamaro ko kubika amakuru nka sisitemu
y’imikorere, inkoranabuhanga n’amafishiye.




                                  198
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Musomyi ya sede (musomyi ya sede). HI: Sede
(sede). Eng: Compact Disk (CD); Compact Disk
Read-Only-Memory (CD ROM); Digital Versatile
Disk drive); DVD-ROM, (DVD-R), DVD-R/W. Fr:
Disque compact; disque compact à mémoire morte
(CD-ROM); Lecteurs de disques numériques
polyvalents, DVD-ROM (DVD-R), DVD-R/W.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Igikoresho gito cyitwazwa gishobora gufatwaho amakuru akabikwaho,
agasomwa ku buryo bw’amajwi, amashusho cyangwa ubundi buryo
koranabuhanga.

Musurambuga           (musûurambûga).       HI:     Inshakishamakuru
(inshâakiishamâkurû);       Inshakishamakuru        ya       murandasi
(inshâakiishamâkurû ya mûraandasî). Eng: Browser; Web Navigator;
Search engine. Fr: Navigateur; navigateur Web; moteur de recherche. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Inkoranabuhanga cyangwa
gahunda ya mudasobwa yifashishwa mu gushakisha amakuru kuri
murandasi hifashishijwe amagambo y’ingenzi cyangwa imvugo,
igatanga ibisubizo ku buryo bwihuse.

Mwandikisho (mwaandikiisho). HI: Urwandikiro rwa mudasobwa
(urwaandikiro rwaa mûdasobwâ); urwandikiro (urwaandikiro). Eng:
Computer keyboard; keyboard. Fr: Clavier d'ordinateur; clavier. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikoresho cyifashishwa mu
kwinjiza amakuru muri mudasobwa hakoreshejwe gukanda
inyoborakimenyetso ya mudasobwa haba iy’inyuguti, iy’imibare
cyangwa iy’ibimenyetso byihariye.
Mwandikisho ya burayi (mwandikiisho ya bûraâyi). HI:
Insomeshwantoki (insomeeshwantoki). Eng: Braille keyboard. Fr:
Clavier Braille. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo bwo
kwandika bwifashisha utudomo tubyimbye mu gushushanya inyuguti
ku buryo umuntu ufite ubumuga bwo kutabona akoraho agasoma
ibyanditse.



                                  N
Negatifu (negatiîfu). HI: Imbanzirizafoto (imbaanzirizafoto). Eng:
Latent image. Fr: Image latente. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.




                                 199
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




SH: Ishusho yafashwe gusa itabona neza, ikaba mu gihe itunganyijwe
yavamo ishusho nzima.

Nomero ndangamuntu y’Igihugu (nomero ndaangamuuntu
y’îgihûgu). Eng: National identification number. Fr: Numéro
d’identification national. NK: Ikoranabuhanga ndangamuntu. SH:
Nomero iranga umuntu ishyirwaho ku buryo bwa tombola, yihariye
kandi ihoraho ihabwa umuntu wanditswe muri CRVS bikozwe
n’umukozi ubishinzwe.

Nomero ya SDID (nomero ya SDID). Eng: Single Digital Identification
number; SDID number. Fr: Numéro SDID. NK: Ikoranabuhanga
ndangamuntu. SH: Nomero y’indangamuntu koranabuhanga, ari yo
nomero itangwa mu buryo bwa tombola, yihariye kandi ihoraho, iranga
umuntu wayihawe.

Nyabubiri (nyabûbiri). Eng: Binary. Fr: Binaire. NK: Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: Urwungano nyamibare rwa mudasobwa rukoresha
imibarwa ibiri 0 na 1 (igicumbi 2) rukoreshwa mu kubika amakuru no
kubara ingiro, akaba ari urwungano shingiro mu ihunika ry’amakuru
kuko ari ho isesengurira amakuru ikagaragaza byose, yaba ari inyandiko,
imibare, amabwiriza, amashusho byose mu buryo bw’amatsinda agizwe
n’iriya mibarwa ibiri.

Nyamiraba (nyamîraba). Eng: Analog. Fr: Analogique. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Iigikoresho kiri mu bwoko aho
ingano zihoraho zihindagurika, nk'ubushobozi bw'amashanyarazi,
umuvuduko w'amazi cyangwa ingendo za mekanike, zigaragazwa mu
buryo busa n'ingano zijyanye n'ikibazo kigomba gukemurwa.
Nyamugozi (nyamûgozî). HI: Ihuzanzira ngiramugozi (ihuuzanzira
ngîramûgozî). Eng: Ethernet; Hardwired connection. Fr: Ethernet;
Connexion câblée. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Ikoranabuhanga ry’itumanaho rihuza mudasobwa n’ibindi bikoresho mu
muyoboro wo mu gace kamwe (LAN) hifashishijwe insinga, bikabafasha
guhanahana amakuru ku muvuduko mwinshi.




                                 200
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Nyamwikoresha (nyamwiikoreesha). HI: Robo
(robo). Eng: Robot; Bot. Fr: Robot; bot. NK: Ubwenge
buhangano. SH: Inkoranabuhanga nkoreshwa
yikoresha ishobora gukurikiza amategeko amwe
namwe ihawe iyo yinjijwemo ubutumwa runaka,
igakoreshwa mu bikorwa bigaruka kenshi kandi buri
kanya,    igakora     yigana     umuntu       cyangwa
ikamusimbura kandi ikabikora neza kumurusha,
byaba bigambiriye ikiza cyangwa ikibi.

Nyamwikoresha nsubiza           (nyamwiikoreesha nsubiza). Eng:
Autoresponder. Fr: Répondeur automatique. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Porogaramu cyangwa inyandiko kuri seriveri ya imeri
isubiza imeri mu buryo bwikora.

Nyiramubande (nyirâmubâandê). Eng: Echo. Fr: Écho. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ukwisubiramo gutandukanya
amajwi bitewe n’aho asekuye, nko ku rukuta cyangwa no ku musozi,
bibaho no mu majwi ya mudasobwa.

Nyiramubande (nyirâmubâandê). HI: Ubuduha (ubuduuha). Eng:
Acoustical feedback. Fr: Retour acoustique. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ijwi ry’ubuduha ritangwa no guhungabana kw’amajwi
gutewe n’uko indangururamajwi yakiriye amajwi ava ku nsakazamajwi
irigushyira bityo amajwi akinyuramo kugeza insakazamajwi itakibasha
kuyakira.

Nyiri amakuru (nyirî amakurû). Eng: Data subject. Fr: Personne fichée;
personne concernée. NK: Ikoranabuhanga ndangamuntu. SH: umuntu
runaka ufitanye isano n’amakuru runaka.

Nyirubwite (nyirûbwiîte). HI: Nyiri amakuru (nyirî amakurû). Eng:
Data subject. Fr: Personne concernée. NK: Ikoranabuhanga
ndangamuntu. SH: Umuntu usanga amakuru ye bwite yarakusanyijwe
kandi agatunganywa.




                                  201
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




                                 P
Paji y’urubuga (paâji y’ûrubûga). Eng: Web page; webpage. Fr: Page
web. NK: Isakazamakuru. SH: Paji y’urubuga rwo kuri murandasi itanga
amakuru ku ngingo runaka.

Paji zasuwe (paâji zaasuuwê). Eng: Pages Per Session; page depth.
Fr: Pages par session; profondeur de page. NK: Ikoranabuhanga rya
murandasi. SH: Inshuro uri kuri murandasi akanda ku rwandikiro, izo
nshuro zikaba zikenewe kugira ngo agere ku ipaji runaka avuye ku ipaji
y’ahabanza akoresheje inzira ya bugufi.

Paki (paâki). HI: Pake (paâke) Eng: Package. Fr: Paquet. NK:
Ikoranabuhanga ry’itumanaho. SH: Indundo y’amayinite agurishirizwa
hamwe ku giciro cyagenwe.

Petabayiti (Petabayîti). Eng: Petabyte. Fr: Pétaoctet. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ikinyabumwe cy’ihunika
ry’amakuru kingana na bayiti 1000000000000000 cyangwa terabayi 1000
cyangwa jigabayiti miliyoni.

Porogaramu mpagararira (porogaraâmu mpagararira). HI:
Gihagararira koranabuhanga (gihagârarira kôranabûhaânga). Eng:
Electronic agent. Fr: Agent électronique. NK: Ikoranabuhanga rya
murandasi. SH: Porogaramu ya mudasobwa cyangwa igikoresho
koranabuhanga cyangwa ikindi gikoresha uburyo bwikoresha,
bikoreshwa ku buryo bwigenga mu gutangiza igikorwa, mu gusubiza
ubutumwa, mu gukora byose cyangwa igice, bikozwe ku buryo byikora.

Porogaramu ncomekwahagati (porogaraâmu ncômekwâhagatî). HI:
Impuzankoranabuhanga (impûuzankôranabûhaânga). Eng: Middleware
software; middleware. Fr: Intergiciel. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Inkoranabuhanga iri hagati y’imbonezamikorere
n’inkoranabuhanga ziyikoresherezwamo.

Porogaramu nto (porogaraâmu ntô). Eng: Applet. Fr: Applet. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Gahunda ya mudasobwa
igaragara mu yindi porogaramu, ikaba igenewe gukora akazi runaka,
akenshi ishyirwa muri porogaramu nini cyangwa urupapuro rwa
murandasi.



                                 202
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Porogaramu ya Burutufu (porogaraâmu ya buruûtuufu). Eng:
Bluetooth. Fr: Bluetooth. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. NK:
Urusobe nsakazamakuru. SH: Inkoranabuhanga ituma ibikoresho
by’ikoranabuhanga cyangwa ibya elegitoronike byegeranye bishobora
guhererekanya amakuru atandukanye (mu majwi, mu nyandiko
cyangwa mu mashusho) mu buryo bw’inziramugozi, hadakoreshejwe
insinga.

Porogaramu ya Mikorosofuti Agisesi (porogaraâmu ya
mikorosofûti agîseesi). Eng: Microsoft Access; Access application; MS
Access. Fr: Microsoft Access. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Inkoranabuhanga y’ikigega cy’amakuru igenewe abantu bose bakoresha
Windows, akaba ari urwungano rucunga ibigega mbikamakuru bya
Mikorosofuti, igafatanya inshakisha y’imbikamakuru zifitanye isano za
agisesi hakoreshejwe uruganiriro rukoresha ibishushanyo, amashusho
n’ibikoresho byo gukora inkoranabuhanga, bityo igatunganya amakuru
y’abantu, igahanga imbata, ibishushanyo, igahanga ubutumwa,
inyandiko zuzuzwa, na za raporo zo gusesengura amakuru ku buryo
buhwitse.

Porogaramu         ya     Mikorosofuti        Egiseri
(porogaraâmu ya mikorosofûti egiseêri). HI:
Porogaramu y'ububiko shingiro (porogaâramu
y'ûbubîiko shiingiro). Eng: Microsoft Excel; Excel. Fr:
Microsoft    Excel.    NK:    Ikoranabuhanga       rya
mudasobwa.      SH:     Porogaramu     yakozwe      na
Mikorosofuti ikoresha impapuro za mudasobwa mu gutunganya imibare
n’amakuru hakoreshejwe forumire na fongisiyo.

Porogaramu ya Gugo Korome (porogaraâmu ya guugô
koroôme). Eng: Google Chrome. Fr: Google Chrome. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Porogaramu ya
murandasi yahanzwe na Google ituma usura imbuga za
murandasi, ikaba yaradutse muri 2008, igakoreshwa kuri Mikorosofuti
Windowuzi, ikaba yifitemo ibice by’inkoranabuhanga by’ubuntu
byakozwe na Apple WebKit n’ibya Mozila Fogisi.

Porogaramu ya Mikorosofuti Ofisi 365 (porogaraâmu ya
mikorosofûti ofîisi 365). Eng: Microsoft Office 365. Fr: Microsoft Office
365. NK: Ikoranabuhanga rya Murandasi. SH: Serivisi y'ifatabuguzi kuri
murandasi itanga ipaki ya porogaramu za Ofisi.



                                  203
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Porogaramu ya Mikorosofuti awutuluku (porogaraâmu ya
mikorosofûti awûtuluuku). Eng: Microsoft Outlook; MS Outlook;
Outlook. Fr: Microsoft Outlook; MS Outlook; Outlook. NK:
Ikoranabuhanga     rya    mudasobwa.        SH:     Inkoranabuhanga
y’incungamakuru usanga ari igikoresho cy’agasanduku k’ubutumwa
koranabuhanga, cya karendari cyangwa imbaraminsi kandi
cy’igenamigambi bikubiye mu kintu kimwe, gikorerwa muri Windows,
Mac, n’inshakishamakuru ya Office, ikaba ishobora gukorana na konti
y’amakuru y’amashuri n’amakuru y’impuguke, kohereza no kwakira
ubutumwa, gukurikirana igenabikorwa, inama, n’ibiriho biba.

Porogaramu ya Mikorosofuti Wadi (mikorosoofûti waâdi). Eng:
Microsoft Word. Fr: Microsoft Word. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Porogaramu ikoreshwa mu kwandika, guhindura no
gutunganya inyandiko.

Porogaramu ya Pawapowinti (porogaraâmu ya pawapowêenti). Eng:
PowerPoint (PPT). Fr: PowerPoint. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Inkoranabuhanga yakorewe gutangaza amashusho
cyangwa ibishushanyo ku buryo bw’amapaji yihariye bita amafoto
ntayega.

Porogaramu ya Kitikonegiti (porogaraâmu ya kitîkonegîti) Eng:
QTConnect. Fr: QTConnect. NK: Isakazamakuru. SH: Inkoranabuhanga
yifashishwa mu kazi nk’urubuga ruhuza abahuje gahunda rwakorewe
mu Rwanda bakabasha guhana amakuru no guhana ibitekerezo
bifashishije terefone cyangwa mudasobwa zifite murandasi.

Porogaramu ya Webegisi (porogaraâmu ya wêbegîsi). Eng: Webex.
Fr: Webex. NK: Isakazamakuru. SH: Inkoranabuhanga ikoresha cyane
ubwenge buhangano kuri murandasi yifashishwa mu gukora inama
imbonankubone mu buryo bw’iyakure, gukora cyangwa kunoza
inyandiko abantu batari hamwe ariko buri wese ayibona ku ndebero ya
mudasobwa ye bikoroshya gukorera ikintu hamwe abantu bari
ahatandukanye.




                               204
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




                                 R

Raporo koranabuhanga (rapôoro kôranabûhaânga). Eng: Digital
Statement; E-Statement. Fr: Relevé numérique; relevé électronique. NK:
Ikoranabuhanga ry’imari. SH: Raporo y’ibikorwa bya konti ishyirwa
kuri imeri cyangwa porogaramu ya banki.

                                  S
Serivisi koranabuhanga (seriviîsi kôranabûhaânga). Eng: Electronic
service; e-service. Fr: E-service électronique. NK: Ikoranabuhanga rya
murandasi. SH: Serivisi koranabuhanga zitangwa hakoreshejwe
ibikoresho byo ku murongo.

Serivisi ngenzurakazi gahuriweho (seriviîsi ngêenzuuramîkorêre).
Eng: Active Directory (AD). Fr: Annuaire actif. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Urwunge rwa serivisi zihuza abakoresha mudasobwa
n’aho bakura amakuru ya ngombwa ku bijyanye n’akazi (abandi
bakoresha iyo mudasobwa, izindi mudasobwa ziyicometseho n’uburyo
zahawe uburenganzira) kugira ngo bakore neza akazi kabo.

Serivisi y’ihuzanzira (seriviîsi y’îhuuzanzira). Eng: Network service.
Fr: Service-réseau. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH:
Porogaramu ihuza abakoresha bakora mu biro, amashami bakoresheje
umuyoboro w’itumanaho.

Serivisi y’inkoranabuhanga (seriviîsi y’îinkôranabûhaânga). Eng:
Software as a service. Fr: Service de logiciel. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Inkoranabuhanga nk’igikoresho ifasha abayikoresha
kugira ihuzanzira no gukoresha inkoranabuhanga nyagicu biciye muri
murandasi, haba mu butumwa bugufi, karendari, ibikoresho byo mu biro
nka Mikorosofuti Ofisi 365.

Serivisi y’isakazamakuru (seriviîsi y’îisâakaazamâkurû). Eng:
Broadcasting service. Fr: Service de radiodiffusion. NK:
Isakazamakuru. SH: Uburyo bwo kugeza amakuru kuri rubanda
hakoreshejwe amajwi cyangwa amajwi n’amashusho ku gice cy’abantu




                                 205
                    INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




runaka cyangwa ku bafatabuguzi ba serivisi iyi n’iyi cyangwa ku ngeri
runaka za serivisi.

Serivisi y’ubutumwa bugufi (seriviîsi y’ûbutumwâ bugufî). HI:
Ubutumwa bugufi (ubutumwâ bugufî). Eng: Short Message Service
(SMS). Fr: Service de messages courts. NK: Itumanaho koranabuhanga.
SH: Uburyo bwo kuganira hagati y'abantu bakoresheje ubutumwa bugufi
bwanditse bakoresheje ibikoresho by'ikoranabuhanga bifite ubwo
bushobozi.

Serivisi z’itumanaho koranabuhanga (seriviîsi z’îitûmanahô). Eng:
Electronic communications services. Fr: Services de communications
électroniques. NK: Itumanaho koranabuhanga. SH: Serivisi zitangwa ku
buryo bwa rusange zishyuriwe, zigizwe zose cyangwa igice kinini, no
kohereza amakuru n’ibimenyetso koranabuhanga mu miyoboro
y’itumanaho koranabuhanga.

Serivisi z’itumanaho koranabuhanga za Leta (seriviîsi
z’îitûmanahô kôranabûhaânga zaa Leeta). Eng: Digital government
service; E-government service. Fr: Service gouvernemental numérique.
NK: Itumanaho koranabuhanga. SH: Serivisi izo ari zo zose zitangwa
n’inzego za Leta hakoreshejwe uburyo bw’ikoranabuhanga.

Serivisi za banki kuri murandasi (seriviîsi zaa baânki kurî
murâandasî). HI: Serivisi za Banki kuri murandasi (seriviîsi zaa bâanki
kurî murâandasî). Eng: Internet Banking. Fr: Services bancaires par
Internet. NK: Ikoranabuhanga ry’imari. SH: Uburyo bwo kugenzura no
gukoresha konti ukoresheje urubuga rwa murandasi rwa banki.

Serivisi zitangwa ku baturage hakoreshejwe ikoranabuhanga
(seriviîsi zitaangwâ ku batuûrage hâkoreeshejwe ikôranabûhaânga). Eng:
Information society services. Fr: Services de la société de l’information.
NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Serivisi zishyurirwa, zikorwa
uzikorerwa n’uzikora bategeranye, hakoreshejwe ikoranabuhanga kandi
bisabwe n’ukeneye guhabwa izo serivisi ku giti cye.

Sikaneri (sikanêeri). Eng: Scanner. Fr: Scanneur. NK: Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: Igikoresho cy’ikoranabuhanga gifata inyandiko,
amafoto, n’ibindi bikoresho byacapwe bikabikwa nka dosiye
koranabuhanga, inyandiko ishyingurwa isa na kopi mu buryo ikintu cya
mbere cyasaga.



                                   206
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Sisitemu      mbikamakuru        (siisiteêmu  mbîikamâkurû). HI:
Ikoranabuhanga mbikamakuru (ikôranabûhaânga mbîikamâkurû). Eng:
Data Storage System. Fr: Système de stockage de données. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo bwo kubika amakuru ya
konti n’ibikorwa bya banki mu buryo bw’ikoranabuhanga.

Sisitemu mpuzamikorere (siisiteêmu mpûuzamîkorêre). Eng: System
integration. Fr: Intégration de systèmes. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Igikorwa cyo guhuriza hamwe ihuzanzira
ry’inzungano nyinshi hagamijwe guhanga urusobe koranabuhanga
rumwe kandi        ruhujwe,   rukora nk’ikintu kimwe, ruhuza
inkoranabuhanga n’inkoranabuhanga nkoreshwa zigakorana, abantu
bagakorera mu makipe bakoresha ibikoresho bitandukanye no ku kazi
kanyuranye.

Sisitemu mpuzamirongo ifunguriye bose (siisiteêmu mpuuzamiroongo
ifûunguuriye bôose). HI: Impuzanzungano mbonera (impuuzanzuungaano
mbonerâ). Eng: Open Systems Interconnection (OSI). Fr: Interconnexion
des systèmes ouverts; Modèle d'interconnexion de systèmes ouverts. NK:
Itumanaho koranabuhanga. SH: Uburyo bw’ibyiciro birindwi buboneza
itumanaho hagati y’ihuzanzira ritandukanye uhereye ku migozi ifatika
ikagera ku mikoranire hagati y’inkoranabuhanga.

Sisitemu ndangakintu ku isi (siisiteêmu ndaangakiintu ku isi). Eng:
Global positioning system (GPS). Fr: Système de positionnement par
satellites. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo igikoresho
cy'itumanaho kigira ubushobozi bwo kugaragaza aho giherereye,
hifashishijwe umunara w'itumanaho icyo gikoresho kiri gukoresha.

Sisitemu        ngaragazamashusho       nyandiko           (siisiteêmu
ngaragazamashusho nyandiko). Eng: Videotext; iteractive video text. Fr:
Vidéo texte. NK: Urusobe ntangazamakuru. SH: Uburyo inyandiko iyo
ari yose igaragara ku ndebero.

Sisitemu nkorana ya Yunigisi (siisiteêmu nkorana ya yûnigîsi). HI:
Imbonezamikorere ya UNIX (imbônezamîkorêre ya UNIX). Eng:
Advanced Interactive Executive (AIX). Fr: Exécutif interactif avancé.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Sisitemu y'imikorere
ishingiye kuri Unix, yakozwe kandi ikanacuruzwa na IBM, cyane cyane
kubera seriveri zayo (Power Systems na mainframes).




                                 207
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Sisitemu nyemererabenshi (siisiteêmu nyêmererabêenshî). Eng:
Multi-access system. Fr: Système à accès multiple. NK: Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: Mudasobwa usanga yemerera abayikoresha
gufungura porogaramu imwe icyarimwe.

Sisitemu y’amakuru yihariye (siisiteêmu y’âmakurû yiihâriye). Eng:
Management information system (MIS). Fr: Système d'information de
gestion (MIS). NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Porogaramu
ifasha abakoresha kubona no gusesengura amakuru.

Sisitemu y’itumanaho ry’icyogajuru (siisiteêmu y’îitûmanahô
ry’îcyoogajuru). Eng: Very Small Aperture Terminal (VSAT). Fr:
Terminal à très petite ouverture; VSAT. NK: Ikoranabuhanga rya
murandasi. SH: Uburyo bwo kubona murandasi hakoreshejwe
icyogajuru mu bice bitagerwaho n’imiyoboro isanzwe.

Sisitemu y’iyandikamyirondoro ndangamuntu koranabuhanga
(siisiteêmu        y’îyandikamyîiroondooro         ndaangamuuntu
kôranabûhaânga). Eng: SDID registry. Fr: Registre SDID. NK:
Ikoranabuhanga ndangamuntu. SH: Igitabo kimwe cy’indangamuntu
koranabuhanga, ari bwo bubiko butanga mu buryo bwa tombora nomero
ya SDID n’umubare uranga nomero ya SDID, kandi bukabika amakuru
yose yinjijwe.

Sisitemu ya CRVS (siisiteêmu ya CRVS). Eng: Civil Registration Vital
Statistics (CRVS). Fr: Statistiques de l'état civil. NK: Ikoranabuhanga
ndangamuntu. SH: Iyandikwa mu irangamimerere n’imibare ijyana
n’irangamimerere, nka sisitemu ikoreshwa n’urwego rwabiherewe
ububasha n’amategeko mu kwandika ibihe by’ingenzi by’abaturage
n’iby’abanyamahanga bahatuye, harimo amavuko n’urupfu.

Sisitemu ya EMIS (siisiteêmu ya EMIS). Eng: Education Management
Information System (EMIS). Fr: Système d'information de gestion de
l'éducation. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa SH: Sisitemu
ikoreshwa mu gukusanya no gutunganya amakuru ajyanye n’uburezi.

Sisitemu ya NIS (siisiteêmu ya NIS). Eng: Network and Information
Systems (NIS). Fr: Réseaux et systèmes d’information (RSI). NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Sisitemu zibika, zitunganya kandi
zitambutsa amakuru mu buryo bw’ikoranabuhanga.




                                 208
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Sisitemu ya SDID (siisiteêmu ya SDID) Eng: Single Digital ID system;
SDID system. Fr: Système SDID. NK: Ikoranabuhanga ndangamuntu.
SH: Sisitemu y’igihugu y’indangamuntu koranabuhanga, ari rwo rubuga
ruhurizwaho amakuru ajyanye n’ibiranga umuntu mu rwego rw’igihugu
ku baturarwanda bose n’Abanyarwanda bari hanze.

Sisitemu ya Mikorosofuti Windowuzi (mikorosofûti wiîndoowuzi).
Eng: Microsoft Windows; windows. Fr: Microsoft Windows; windows.
NK:    Ikoranabuhanga     rya   mudasobwa.      SH:   Urwungano
nyoboramikorere rukoreshwa na bose kuri mudasobwa zo mu biro no
kuri mudasobwa ngendanwa, rugacunga ibikoresho n’inkoranabuhanga
kandi rugatanga uruganiriro rutuma umuntu ashobora gukorana na
mudasobwa.

Sisitemu yo kwishyura hifashishijwe ikoranabuhanga (siisiteêmu
yô kwiishyura hîifashiishijwe ikôranabûhaânga). Eng: E-Payment
System. Fr: Système de paiement électronique. NK: Ikoranabuhanga
ry’imari. SH: Uburyo bwo kwishyura cyangwa kwakira amafaranga
hakoreshejwe murandasi.

Subira inyuma (subira inyuma). Eng: Undo. Fr: Défais. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikorwa gikorerwa kuri
mudasobwa cyangwa murandasi kigamije gukuraho icyakozwe,
kikagarura ibintu uko byari biri mbere y’icyo gikorwa.


                                 T
Telefoni igezweho (telefoôni igêzwehô). HI: Simatifoni (simaatîfooni).
Eng: Smartphone. Fr: Smartphone. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Telefoni igendanwa yifitemo mudasobwa n’ibindi
bikoresho ubundi bitajyanaga na telefoni, twavuga nk’urwungano
nsesenguzi rwa OS, ishakishamakuru kuri murandasi no kuba hakorwa
inkoranabuhanga.

Telefoni ikorera kuri murandasi (telefoôni ikorera kurî
murâandasî). Eng: Internet phone; broadband phone; Net phone. Fr:
Téléphone Internet; téléphone à large bande. NK: Ikoranabuhanga rya
murandasi. SH: Telefoni ikoresha murandasi mu kubona rezo ndetse no
kohereza ubutumwa bw’amajwi.




                                 209
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Telefoni nziramugozi (telefoôni nzîramugôzi). Eng: Cordless phone.
Fr: Téléphone sans fil. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Telefoni itagendanwa ihuza radio n'muyoboro wa telefone rusange,
urwego rukora rufite aho rugarukira, mu bisanzwe ku nyubako imwe
cyangwa mu ntera ngufi uvuye ku munara fatizo.

Telefoni yo kuri murandasi (telefoôni yô kurî murâandasî). Eng:
Voice over Internet Protocol (VoIP); IP telephony. Fr: Voix sur protocole
Internet. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Uburyo
bw’itumanaho bwifashisha murandasi mu guhamagara bitandukanye
n’uburyo bwa gakondo bukoresha imbangikanyamiyoboro.

 Televiziyo nyamunara rusange (televiziyô nyamûnarâ rûsaânge).
Eng: Community antenna television (CATV). Fr: Télévision à antenne
communautaire (CATV). NK: Isakazamakuru. SH: Igikoresho
ngaragazamashusho cyifashisha insinga nk’umuyoboro mugari uturutse
ku munara rusange ugana mu ngo z’abantu.

                                   U
Ububiko (ububîiko). HI: Idosiye (idoosiye). Eng: Folder. Fr: Dossier.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ububiko buteguye neza
bushora guhuza inyandiko nyinshi cyangwa fayîlo nyinshi zikabikwa
hamwe nkaho ari ikintu kimwe.

Ububiko (ububîiko). Eng: Repository. Fr: Répertoire. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo bwo kubika no gushyira
ahagaragara ibyemezo cyangwa amakuru afitanye isano na byo harimo
urutonde rw’abambuwe ibyemezo, inyandiko zikoresha ibyemezo,
politiki z’ibyemezo n’ibindi.

Ububiko (ububîiko). Eng: Storage Unit. Fr: Unité de stockage. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igice cya sisitemu ya mudasobwa
ikoreshwa mu kubika amakuru n'amabwiriza agomba gutunganywa.

Ububiko bukoreshwa cyane (ububîiko bukorêeshwa cyaane). Eng:
Frequent folders. Fr: Dossiers fréquents. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ahantu habikwa amadosiye umukoresha aba aheruka
gufungura mu kanya gato gashize.




                                  210
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Ububiko bunini (ububîiko bunîni). Eng: Mass storage system; mass
Storage. Fr: Système de stockage de masse; stockage de masse. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ubushobozi bw’igikoresho
cy’ikoranabuhanga bwo kubika amakuru mesnhi ashoboka no kuyatanga
igihe akenewe.

Ububiko bunini bw’amakuru (ububîiko bunîni bw’âmakurû). Eng:
Character Large Object ( CLOB). Fr: Objet de grande taille. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ubwoko bw'amakuru
bukoreshwa mu kubika amakuru menshi y'inyuguti.

Ububiko bw’amakuru (ububîiko bw’âmakurû). Eng: Data storage;
data storing. Fr: Stockage des données. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ibika ry’amafishiye ahantu hafite umutekano umuntu
ashobora kugera ku buryo bworoshye kandi bwizewe.

Ububiko bwa mudasobwa (ububîiko bwaa mûdasobwâ). Eng:
Computer storage; storage. Fr: Stockage informatique. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ububiko cyangwa igice cya
sisitemu ya mudasobwa kibika amakuru na porogaramu kugira ngo
bizakoreshwe mu gihe kizaza.

Ububiko bwa porogaramu nkabuzi (ububîiko bwa porogaraâmu
nkâbuzi). Eng: Startup folder. Fr: Dossier de démarrage. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Icyumba cyihariye cy’amakuru
y’ibikoresho bya mudasobwa, kibika porogaramu zikoreshwa igihe cyose
akoresheje Windows.

Ububiko bwagutse (ububîiko bwaagûtse). Eng: Volume. Fr: Volume.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikoresho cyihariye
mbikamakuru, twavuga nk’imbikamakuru ihoraho, imbikamashusho,
imbikamakuru ntaremya, kikarangwa no kugira urwungano
rw’amafishiye mudasobwa ishobora kubona, rukayibwira uko
amadosiye n’amafishiye bitunganyije muri icyo gikoresho.

Ububiko        koranabuhanga         bw’agateganyo       (ububîiko
kôranabûhaânga bw’âgatêganyo). HI: Imbikamakuru y’akanya gato
(imbîikamâkurû y’âkaânya gatô). Eng: Digital memory buffer; Buffer
memory; buffer. Fr: Mémoire tampon numérique; mémoire tampon. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ahantu ho gushyira amakuru
y’igihe gito hagakoreshwa mu kugabanya ubucucike bw’amakuru



                                211
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




yoherezwa ku mivuduko itandukanye mu bikoresho cyangwa mu
nzungano, bityo bigatuma iyoherezwa rigenda neza kandi nta kirogoya.

Ububiko kuri murandasi (ububîiko kurî murâandasî). Eng: Cloud
Storage; OneDrive. Fr: Stockage en nuage; OneDrive. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Serivisi y’imbikamakuru y’iyakure
ya Mikorosofuti ihuza mudasobwa n’amafishiye ayibitsemo,
ikayasangiza abandi kandi ikabashoboza kuyigeraho aho uri hose ufite
mudasobwa n’ihuzanzira rya murandasi.

Ububiko mu bundi (ububîiko mu buûndi). Eng: Subfolder. Fr: Sous-
dossier. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ububiko bubarizwa
imbere mu bundi bubiko, bukifashishwa mu gutunganya neza dosiye.

Ububiko nyagihe (ububîiko nyagihe). Eng: Clipboard. Fr: Presse-
papiers. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ububiko
bw’amakuru bwifashishwa mu gihe gito.

Ububiko nyunganizi (ububîiko nyungaanizi). HI: Igaruramakuru
(igâruramâkurû). Eng: Backup. Fr: Sauvegarde. NK: Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: Inzira y’ihangwa rya kopi y’amakuru kugira ngo
hateganywe irindwa n’igarurwa ry’amakuru igihe haramutse habaye
iyangirika cyangwa gupfa k’urwungano.

Ububuriganya koranabuhanga (uburigânya kôranabûhaânga). Eng:
Social engineering. Fr: Ingénierie sociale. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Uburyo bw’imikorere bushingiye ku koshya cyangwa
kubeshya no kurimangatanya uwo bashaka guhemukira hagamijwe
kugenzura urwungano koranabuhanga cyangwa kwiba amakuru bwite
cyangwa y’imari.

Ubucuruzi buhuza ugurisha n’ugura (ubucûruuzi buhuuzâ
ûguriisha n’ûûgura). Eng: B2C commerce; business-to-consumer (B2C, B-
to-C); business-to-consumer commerce; business-to-customer (B2C, B-to-
C). Fr: Entreprise à consommateur en ligne. NK: Ikoranabuhanga
ry’imari. SH: Ubucuruzi bukorerwa mu ikoranabuhanga hagati y’ikigo
cy’ubucuruzi n’umuguzi.

Ubucuruzi bwo kuri murandasi (ubucûruuzi bwô kurî murâandasî).
Eng: E-business. Fr: Commerce électronique. NK: Ikoranabuhanga
ry’imari. SH: Sosiyete ikora ibikorwa byayo binyuze kuri murandasi.



                                 212
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Ubucuruzi bwo kuri telefoni (ubucûruuzi bwô kurî telefoôni). Eng:
Mobile commerce; phoning. Fr: M-Commerce; démarchage
téléphonique. NK: Ikoranabuhanga ry’imari. SH: Ubucuruzi bukorwa
hakoreshejwe telefoni igendanwa ikorana na murandasi.

Ubucuruzi bwo mu ikoranabuhanga (ubucûruuzi bwô mu
iikôranabûhaânga). HI: Ubucuruzi bwo kuri murandasi (ubucûruuzi
bwô kurî murâandasî). Eng: E-commerce. Fr: Commerce électronique.
NK: Ikoranabuhanga ry’imari. SH: Igikorwa cyo kugura hakoreshejwe
ikoranabuhanga cyangwa kugurisha ibicuruzwa kuri serivisi ku
murongo cyangwa ku rubuga rwa murandasi.

Ubucuruzi koranabuhanga hagati y’abacuruzi (ubucûruuzi
kôranabûhaânga hagatî y’âbacûruuzi). Eng: B2B commerce; business-to-
business (B2B, B-to-B); business-to-business commerce; business-to-
business transactions. Fr: Entreprise à entreprise en ligne. NK:
Ikoranabuhanga ry’imari. SH: Imikoranire y’ubucuruzi hagati y’ibigo
binyuze mu ikoranabuhanga.

Ubudaheza       mu       ikoranabuhanga          (ubudâheezâ    mu
iikôranabûhaânga). Eng: Digital inclusion. Fr: Inclusion Numérique.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Gufasha buri wese kugira
amahirwe yo gukoresha ikoranabuhanga.

Ubudakemwa (ubudâkemwâ). Eng: Integrity. Fr: Intégrité. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Uburyo butuma hashobora
kwizerwa ko amakuru ari ay’ukuri, yuzuye, kandi arinzwe ihindurwa
iryo ari ryo ryose ritatangiwe uburenganzira n’uyakoresha.

Ubugenzabimenyetso          koranabuhanga (ubugeenzabimenyeetso
kôranabûhâangâ). HI: Ibimenyetso koranabuhanga bya gihanga byo mu
butabera (ibimenyeetso kôranabûhaânga byaa gîhaânga byô mu
butâbeerâ); Ibimenyetso koranabuhanga bishingiye ku bumenyi
n’ubuhanga bikoreshwa mu butabera (ibimenyeetso koranabuhanga
bishiingîye ku bumenyi n’ûbuhaânga bikorêeshwa mu butâbeêra). Eng:
Digital forensics. Fr: Criminalistique numérique. NK: Ikoranabuhanga
ngaragazabimenyetso. SH: Ishami ry’ubuhanga bushingiye ku
kugaragaza ibimenyetso nkomokabumenyi n’ubuhanga bikoreshwa mu
butabera ryibanda ku gutahura no kugarura amakuru yabisanzwemo,
kuyasuzuma no kuyasesengura.




                                213
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Ubuhanga mpishamakuru (indîindabûtumwâ) Eng: Cryptography.
Fr: Cryptographie.    NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Imyubakire ibuza abandi bantu cyangwa rubanda gusoma ubutumwa
bwihariye.

Ubuhanga mu kubaka robo (ubuhaânga mu kûubaka robo). Eng:
Robotics; Robotic technology. Fr: Robotique; technologie robotique. NK:
Ubwenge bukorano. SH: Urwego rugari rw’ubumenyi n’ubuhanga
rwahariwe gushushanya, kubaka no gukoresha imashini zikoresha
imashini.

Ubuhinzi bwifashisha ikoranabuhanga (ubuhîinzi bwiifâshiisha
ikôranabûhaânga). Eng: Digital agriculture; smart farming. Fr:
Agriculture numérique. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa rigezweho rifite porogaramu
zitandukanye rikusanya, rikabika ndetse rigasesengura amakuru;
yerekeye ubuhinzi.

Ubujura bwo kuri murandasi (ubujuura bwô kurî murâandasî). Eng:
Internet fraud. Fr: Fraude sur Internet. NK: Ikoranabuhanga rya
murandasi. SH: Imvugo ikubiyemo ibikorwa byose bidakurikije
amategeko bibera kuri murandasi cyangwa muri imeri nk’ubujura
bw’amakuru y’irangamimerere, koherereza umuntu ubutumwa bwo
muri imeri bumusaba ku mayeri amakuru ya konti ye y’amafaranga,
n’ibindi bikorwa byose by’uburiganya bigamije kwambura abantu
amafaranga.

Ubukungu       bushingiye    ku     ikoranabuhanga       (ubukuûngu
bushiingîye ku iikôranabûhaânga). Eng: Digital Economy. Fr: Économie
Numérique. NK: Ikoranabuhanga ry’imari SH: Ubukungu bushingiye
ku mikorere y’ikoranabuhanga n’ubucuruzi bwo kuri murandasi

Ubukungu bushingiye kuri murandasi (ubukuûngu bushiingîye
kurî murâandasî). Eng: Net economy; network economy; new economy.
Fr: Économie en ligne; économie en réseau. NK: Ikoranabuhanga
ry’imari. SH: Ubukungu usangamo kwibanda ku ihererekanya ibintu na
serivisi,  bigakorwa    kuri   murandasi    hifashishijwe  tekiniki
z’ikoranabuhanga.

Ubumenyi bw’ibanze bwa mudasobwa (ubumenyi bw’îibaanzê bwaa
mûdasobwâ). Eng: Computer literacy; Digital literacy. Fr: Connaissance



                                 214
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




informatique. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ubuhanga
n'ubumenyi bihagije kugira ngo umuntu abashe gukoresha mudasobwa,
mu buryo bwo kwandika, kubara no gusoma n'ibindi.

Ubumenyi bwa mudasobwa (ubumenyi bwaa mûdasobwâ). Eng:
Computer Science. Fr: Informatique. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ubumenyi kuri porogaramu za mudasobwa.

Ubumenyi bwa murandasi nziramugozi (ubumenyi bwaa
murâandasî nzîramûgozî). Eng: Wireless computing. Fr: Informatique
sans fil. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikoresho cyohereza
amakuru cyangwa amakuru hagati ya mudasobwa cyangwa ibikoresho
bidahuzwa n’imigozi ahubwo bigahuzwa n’ihuzanzira nziramugozi,
biboneka kuri mudasobwa nziramugozi, inziramugozi, incapanyandiko
nziramugozi, n’ibindi.

Ubumenyi         ntahurashusho        bwa    mudasobwa       (ubumenyi
ntaahuurashusho bwaa mûdasobwâ). Eng: Computer vision; Visual
Artificial Intelligence. Fr: Vision informatique; Vision par ordinateur;
Intelligence artificielle visuelle. NK: Ubwenge buhangano. SH:
Ikoranabuhanga rikoreshwa n’imashini kugira ngo zitahure ku buryo
bwikoze amashusho kandi ziyasobanure nta kwibeshya kandi ku buryo
buboneye.

Uburame (uburamê). Eng: Time To Live (TTL). Fr: Durée d’existance.
NK: Isakazamakuru. SH: Umubare ugena igihe ipaki y’amakuru
cyangwa ibyafashwe bigomba kuguma kuri murandasi cyangwa kuri
mudasobwa cyangwa mu kigega mpuzamakuru yuko bikurwaho
cyangwa bikongera bikemezwa kugumaho.

Uburangare (uburaângaare). Eng: Exposure. Fr: Exposition. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ikosa rituma umwanzi agera kuri
sisitemu cyangwa umuyoboro w'itumanaho mu buryo butaziguye.
Uburenganzira (uburêengaanzira). HI: Kwinjira (kwîinjira). Eng:
Access. Fr: Accès. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ahinjirirwa
hagenewe imikorere y’inkoranabuhanga ishyiraho uburenganzira bwo
gukoresha urwungano n’ibindi bijyana kugira ngo usome, wandike,
uhindure cyangwa ukureho amakuru kandi ukoreshe inzira
z’inkoranabuhanga zifite ubushobozi butandukanye.




                                  215
                    INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Uburiganya koranabuhanga (uburigânya kurî murâandasî). Eng:
Phishing. Fr: Phishing; Filoutage; hameçonnage. NK: Ikoranabuhanga
rya murandasi. SH: Tekiniki ituma umuntu agerageza kubona amakuru
akomeye nka nimero za konti za banki, hifashishijwe gutitiriza bya kijura,
biciye muri imeri cyangwa ku rubuga rwa murandasi, aho nyiri
ukohereza ubutumwa yiyitirira ikigo gifitiye uburenganzira ubutumwa
cyangwa umuntu w’agaciro.

Uburyo bw’ibimenyetso bya gihanga (uburyô bw’îbimenyeetso byaa
gîhaânga). Eng: Forensic method. Fr: Méthode médico-légale. NK:
Ikoranabuhanga ngaragazabimenyetso. SH: Uburyo bwa siyansi
cyangwa uburyo busanzwe bukoreshwa mu gukusanya, gusesengura no
gusobanura ibimenyetso kugira ngo bikemure ibyaha cyangwa
gukemura amakimbirane cyane cyane mu iyubahirizwa ry'amategeko,
umutekano w'ikoranabuhanga cyangwa iperereza ry'amategeko.

Uburyo bw’iyinjira (uburyô bw’îiyînjira). Eng: Access mode. Fr: Mode
d'accès. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Imikorere yihariye
yemewe n’inzego z’umutekano nk’igikorwa gishoboka ku kintu kuko
ubwinjiriro buba bugengwa n’inzira y’inkoranabuhanga ishyiraho
uburenganzira bwo gukoresha urwungano n’ibyo rukoresha: gusoma,
kwandika, guhindura cyangwa gusiba amakuru cyangwa gukoresha
inzira y’inkoranabuhanga hamwe n’ubundi buryo cyangwa ubushobozi.

Uburyo bwizewe (uburyô bwiizêewe). Eng: Trustworthy system. Fr:
Système fiable. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Imiterere ya
mudasobwa ubwayo n’ubundi buryo bukoreshwa mu kurinda
umwimerere w’inyandiko kugira ngo itinjirwamo, itononekara cyangwa
bwubahiriza ubundi buryo bwemewe muri rusange mu kurinda
umutekano w’amakuru.

Uburyo bwo kwishyura ukoresheje telefoni (uburyô bwô
kwiishyura ukôreesheje telefoôni). Eng: Mobile Payment Systems. Fr:
Systèmes de paiement mobile. NK: Ikoranabuhanga ry’imari. SH:
Uburyo bwemerera abantu kohereza no kwakira amafaranga bakoresheje
telefoni ngendanwa.

Uburyo mbonezanzira (uburyô mbonezanzira). Eng: Framing code. Fr:
Code de cadrage. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo
bwo guhuza amakuru mu nyakira ku buryo bw’umujyo w’amakuru
nyandiko asakajwe.



                                   216
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Uburyo nkosoramakosa (uburyô nkôsooramâkosâ). Eng: Error
correction code. Fr: Code de correction d'erreurs. NK: Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: Inzira y’ibikorwa byo kugaragaza no gukosora
amakosa y’itangamakuru cyangwa ibikwa ry’amakuru bityo bigatuma
bigira ubudakemwa n’ubwiringirwe.

Uburyo nyimuramakuru burobanuye (uburyô nyîmuramâkurû
burobâanuye). Eng: Asynchronous transfer mode (ATM). Fr: Mode de
transfert asynchrone. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Uburyo
bwo guhindura amakuru bukoreshwa n'imiyoboro y'itumanaho ikoresha
uburyo bwo kugabanya igihe mu buryo butaziguye kugira ngo ishyire
amakuru mu tunyangingo duto kandi dufite ingano ihamye.

Uburyo nyunganizi (uburyô nyungaanizi). Eng: Associated facility. Fr:
Installations associées. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Uburyo bwongerwa k’ubwari busanzweho cyangwa bukoreshwa
bufatanyijwe n’umuyoboro cyangwa na serivisi by’itumanaho
koranabuhanga kugira ngo izo serivisi cyangwa uwo muyoboro
bishobore gukora cyangwa kugira ngo izindi serivisi zitangwa n’uwo
muyoboro cyangwa iyo serivisi zishobore kugera ku baturage.

Ubushobozi bw’inkoranabuhanga (ubushobozi bw’îinkôranabûhaânga). HI:
Igikoresho nkoranabuhanga (igikôreesho nkôranabûhaânga). Eng: Software
feature; feature. Fr: Fonctionnalité. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Igice cy’inkoranabuhanga gifite umumaro runaka
gikora, nk’ubushobozi bwo kwandika no guhindura inyandiko,
ubushobozi bwo kubika amakuru, ubushobozi bwo kugarura neza
amakuru n’ubushobozi bwo gushyikirana n’umukiriya.

Ubushobozi bw’umuyoboro (ubushobozi bw’ûmuyoboro). Eng:
Channel capacity; Maximal Data Rate. Fr: Capacité du canal; débit de
données maximal. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Ubushobozi bw'umuyoboro C, busobanurwa nk'umuvuduko ntarengwa
amakuru ashobora koherezwaho binyuze muri uwo muyoboro.

Ubushobozi bw’umuyoboro mugari (ubushobozi bw’ûmuyoboro
mugarî). Eng: Bandwidth. Fr: Bande passante. NK: Ikoranabuhanga rya
murandasi. SH: Ingano nini y’amakuru ari mu gipimo cya bayiti mu
isogonda ashobora koherezwa mu ihuzanzira mu gihe gito kigenwe, ari
mu gipimo cya bayiti mu isogonda cyangwa mu gikubo cyayo nka
megabayiti mu isogonda cyangwa jigabayiti mu isogonda,



                                 217
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




twabigereranya n’uruhombo, uko umuyoboro ugira umurambararo
munini ni ko hashobora gutambuka amakuru menshi.

Ubushobozi bwo hasi ntarengwa bwo guhitisha videwo
(ubushobozi bwô haasî ntareengwâ bwô guhîtiisha videwo). Eng: Low
band video; Low bandwidth. Fr: Faible bande passante. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Ikoranabuhanga rya murandasi ziri
kure, uburyo bwo gufata amashusho ahanini bukoreshwa mu ngo za
rubanda bitari ku rwego rw’insakazamashusho z’itangazamakuru.

Ubushobozi nkoranabuhanga (ubushobozi nkôranabûhaânga). Eng:
Computing power. Fr: Puissance de calcul. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ubushobozi bw’urwungano koranabuhanga bwo
gukora ibikorwa no gusesengura amakuru, kugaragaza intambwe
yatewe, mu gihe runaka bigaragaza umuvuduko n’ubwiyongere
bw’imikorere myiza mu bikorwa by’ikigo.

Ubushobozi ntambutsamakuru (ubushobozi ntâambuutsamâkurû).
Eng: Throughput. Fr: Débit utile. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi.
SH: Ingano nyayo y’amakuru yashoboye kunyura neza muri sisitemu
cyangwa mu muyoboro w’itumanaho akagera aho agenewe mu gihe
runaka, ikaba ikunze gupimwa mu bipimo nka biti (bps), kilobiti (kbps)
cyangwa megabiti (Mbps).

Ubushyinguro (ubushyîinguro). Eng: Archive. Fr: Archive. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Urwunge rw’amakuru yimuwe
agashyirwa mu bubiko ngo abungabungwe mu gihe kirekire kandi
aikagenda atandukanywa kugira ngo agumane umwimerere cyangwa se
agakurwa mu cyo yari abitsemo cy’ibanze.

Ubutumwa budakenewe (ubutumwâ budakenêwe). HI: Ubutumwa
buvunda (ubutumwâ buvuundâ). Eng: Junk mail; spam. Fr: Courrier
indésirable; message non sollicité. NK: Itumanaho koranabuhanga. SH:
Ibyoherejwe mu bubiko bw’ubutumwa koranabuhanga, uwandikiwe
atabuhaye uruhushya rwo kwinjira, ahubwo yavogerewe, bukaba
bwinjiye ku mayeri yo kuza mu ipaki yohererejwe abantu benshi
icyarimwe, bushobora kuba burimo inkoranabuhanga ngome nka virusi
cyangwa umunyorogoto koranabuhanga.




                                 218
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Ubutumwa bumenyesha (ubutumwâ bumenyêesha). Eng: SMS Alert.
Fr: Alerte SMS. NK: Itumanaho koranabuhanga. SH: Ubutumwa bugufi
bwo kumenyesha umukiriya ibyakozwe kuri konti ye.

Ubutumwa bw'ako kanya (ubutumwâ bw’aâko kaânya). Eng:
Immediate message (IM). Fr: Message immédiat. NK. Itumanaho
koranabuhanga. SH: Uburyo bwihuse kandi bw’ako kanya bwo
kohereza no kwakira ubutumwa bwanditse hagati y'abantu babiri.

Ubutumwa koranabuhanga (ubutumwâ kôranabûhaânga) HI: imeri
(imêeri). Eng: E-mail; Electronic mail; Mail. Fr: Courriel; Courrier
électronique. NK: Itumanaho koranabuhanga. SH: Amakuru cyangwa
ubutumwa abantu bohererezanya biciye muri za aderesi koranabuhanga.

Ubutumwa menyesha (ubutumwâ menyeesha). HI: Imenyesha
(imenyeesha). Eng: Notification message. Fr: Message de notification.
NK: Itumanaho koranabuhanga. SH: Ubutumwa bwerekanwa na
sisitemu runaka cyangwa ibishinzwe yerekana ko hari igikorwa runaka
kimaze gukorwa.

Ubutumwa mu majwi (ubutumwâ mu majwî). Eng: Audio message.
Fr: Messagerie vocale. NK: Itumanaho koranabuhanga. SH:
Ikoranabuhanga ryo mu itumanaho ry’ako kanya hifashishijwe ijwi
ry’uwohereza ubutumwa mu kohereza ubutumwa.

Ubutumwa nsobanurashusho (ubutumwâ nsobaanurashusho). Eng:
Caption. Fr: Légende; sous-titre. NK: Itumanaho koranabuhanga. SH:
Amagambo ashyirwa munsi cyangwa ku ifoto, igishushanyo kuri filime
ndetse n’ibindi.

Ubuvuzi bw’iyakure (ubuvuuzi bw’îyakure). HI: Ubuvuzi
nyamurandasi (ubuvuuzi nyamûraandasî). Eng: E-Health. Fr: Santé
Numérique; e-Santé. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH:
Ikoreshwa ry’ikoranabuhanga mu gutanga serivisi z’ubuvuzi cyangwa
ubuvuzi bukorerwa kure, aho abaganga n’abarwayi bashobora kuganira,
gupimwa cyangwa kuvurwa batari ahantu hamwe.

Ubuvuzi mu ikoranabuhanga (ubuvuuzi mu iikôranabûhaânga). Eng:
Digital health. Fr: Santé numérique. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ikoranabuhanga ryifashishwa mu gusuzuma, kuvura




                                219
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




abarwayi cyangwa se gutanga serivisi z’ubuzima zitandukanye
hagamijwe kuzamura ubuzima bwiza bw’abantu.

Ubuzima n’umutekano (ubuzima n’ûmutêekaano). Eng: Health and
Safety; Safety and emergency. Fr: Santé et sécurité. NK: Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: Ukureba cyane cyane uburyo bwo gukora ufite
umutekano wuzuye kuri mudasobwa n’ibindi bijyana na yo.

Ubwenge          buhangano           (ubwêenge
buhaangano). HI: Ubwenge bukorano
(ubwêenge bukôrano). Eng: Artificial
intelligence. Fr: Intelligence artificielle. NK:
Ubwenge       buhangano.       SH:     Sisitemu
z’ikoranabuhanga        zishobora      kwigana
ubwenge bw’umuntu zigakora ibikorwa
bikomeye ubusanzwe usanga ari umuntu
wabishobora nko gutekereza, gushyira mu
gaciro, gutahura ingero ngenderwaho, gufata ibyemezo, gusobanura
amahurizo, imirimo izi sisitemu zikora ni nko gukora sisitemu mpuguke,
kumenya ururimi rw’abantu (NLP), gutahura ijwi no kubona bikorerwa
mu ruganda.

Ubwenge buhangano mpimbyi (ubwêenge buhaangano mpiimbyi).
HI: Impangabintu (impaangabiintu). Eng: Generative AI. Fr: IA
generative. NK: Ubwenge buhangano. SH: Sisitemu z’ubwenge
buhangano zishobora kurema ibintu bishya nk’inyandiko, amafoto
cyangwa umuziki, zishingiye ku kwiga amakuru menshi yari asanzweho.

Ubwenge buhangano mu bikoresho (ubwêenge buhaangano mu
bikôreesho). Eng: Embedded AI. Fr: IA embarquée. NK: Ubwenge
buhangano. SH: Ikoranabuhanga ry’ubwenge buhangano rishyirwa mu
gikoresho cyangwa muri sisitemu, bugakora nta murandasi.

Ubwenge buhangano nkorerahafi (inkôrerahâafi). Eng: Ambient AI:
Fr: IA ambiante. NK: Ubwenge buhangano SH: Imikorere y’ubwenge
buhangano iba iri hafi y’umuntu, ikamenya icyo ukeneye hashingiwe ku
byo uri gukora, ikagufasha itakubangamiye.

Ubwigenzure mu kwaka (ubwiîgeenzuure mu kwaaka). Eng: Power
Self Test (POST). Fr: Autotest au démarrage. NK: Ikoranabuhanga rya




                                 220
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




mudasobwa. SH: Imikorere ya buri gihe yo kwigenzura kwa mudasobwa
bikorwa na mudasobwa ikimara guhaguruka.

Ubwijime (ubwiîjime). Eng: Opacity. Fr: Opacité. NK: Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: Ukatagira umucyo cyangwa ukutabonerana ku
ishusho mu nkoranabuhanga ishushanya.

Ubwisubire mu isogonda (ubwiîsubirie mu iisogôondâ). Engl:
 Frequency. Fr: Fréquence. NK: Isakazamakuru. SH: Inshuro ikintu
 kisubiramo mu isogonda.

Ubwoko bw’imyandikire (ingarâgare). Typeface. Fr: Police de
caractères. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igishushanyo
cyihariye cy'inyuguti, imibare n'ibimenyetso, gikoreshwa mu nyandiko
kugira ngo zigaragare mu buryo bwihariye nk'uko bigaragara muri Arial
cyangwa Times New Roman.

Ubwunganizi (ubwuungaanizi). Eng: Help desk. Fr: Service
d'assistance. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Serivisi
cyangwa umuntu ku giti cye utanga ubufasha n'amakuru, ubusanzwe ku
bibazo by'ikoranabuhanga cyangwa ibya mudasobwa.

Ubwuzuzanye bw’imiyoboro (ubwuûzuzanye bw’îmiyoboro). Eng:
Interoperability. Fr: Interopérabilité. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ukuba ibikoresho bishobora gukorana ku muyoboro
kandi bikanakorana ku bikoresho bituma umufatabuguzi agezwaho
serivisi z’itumanaho.

Udakorera mu biro (uûdakorêra mu biro). Eng: Teleworker. Fr:
Télétravailleur. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Inzobere mu
kazi ukorera mu rugo akoresheje itumanaho n’ikoranabuhanga.

Ugenewe ubutumwa (uûgenewe ubutumwâ). Eng: Addressee. Fr:
Destinataire. NK: Itumanaho koranabuhanga. SH: Uwo uwateguye
ubutumwa yifuza ko bugeraho.

Ugucya (ugucyâ).      Eng: Resolution. Fr: Résolution. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ibyifashishwa by’ibanze mu
gupima ubwiza amashusho, amafoto na videwo koranabuhanga,
utunyangingo twansi ???? dusobanura ko ifoto iba igaragara neza




                                 221
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




kurusha igihe ari duke, bityo ikirebwa kigatanga amakuru menshi
kurusha iyo utunyangingo foto ari duto.

Ugukenkemuka kw’amashusho (ugukeenkemuka kw’âmashusho).
Eng: High-resolution. Fr: Haute résolution. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ubushobozi bwo hejuru bwerekana urwego
rw'ibisobanuro birambuye n'ubusobanuro bw'ishusho, videwo cyangwa
ekara.

Ukora indemo (uûkôra indemo). Eng: Multimedia developer. Fr:
Développeur de multimédia. NK: Isakazabumenyi koranabuhanga. SH:
Umuhanga mu gukora ibitangazamakuru by’amashusho n’amajwi, akora
porogaramu za mudasobwa, ahuza ubuhanga mu gutegura porogaramu
n’ubuhanzi buboneka mu mashusho n’ibindi bice byerekanwa.

Ukoresha ibikoresho by’ikoranabuhanga (uûkoreesha ibikôreesho
by’îikôranabuhâanga). Eng: Liveware. Fr: Utilisateur d’ordinateur. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Umuntu ukoresha sisitemu
y’ikoranabuhanga bitandukanye n’ibice by’inyuma bya mudasobwa
n’ibindi bitaboneshwa amaso.

Ukoresha ikoranabuhanga (uûkoreesha ikôranabûhaânga). Eng: IT
user; user. Fr: Utilisateur informatique. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Umuntu ukoresha inzungano koranabuhanga cyangwa
inkoranabuhanga mu rwego, ni ukuvuga umuntu uwo ari we wese
ushobora kugera kuri mudasobwa, ku nkoranabuhanga n’ihuzanzira mu
mirimo y’ubunyamwuga.

Ukoresha serivisi (uûkoreesha seriviîsi). Eng: User. Fr: Utilisateur. NK:
Itumanaho koranabuhanga. SH: Umuntu ukoresha cyangwa usaba
gukoresha serivisi rusange z’ikoranabuhanga mu itangazabumenyi
n’itumanaho.

Ukubonera (ukubônera). Eng: Consistency; correctness. Fr: Cohérence;
exactitude. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa SH: Uburyo mbonera
butegetswe ko buri hererekanya ry’amakuru runaka rigomba guhindura
amakuru yakozweho gusa ku buryo buteganywa n’amategeko, amakuru
yanditswe mu kigega agomba kuba yemejwe hakurikijwe amategeko
yagenwe habariwemo agahato, itondeka ry’ibikoresho cyangwa ihuza
ryabyo.




                                  222
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Ukugurira ku ikoranabuhanga (ukugurira ku iikôranabûhaânga).
Eng: Electronic procurement; E-procurement. Fr: Acquisition
électronique; approvisionnement électronique. NK: Ikoranabuhanga
ry’imari. SH: Uburyo ikigo gikoresha gihaha ibicuruzwa na serivisi
cyifashishije ikoranabuhanga.

Ukuhaba (ukuhâba). HI: Imibonekere (imibonêkere). Eng: Availability.
Fr: Disponibilité. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Kuba
umuntu ashobora kubona amakuru ku buryo bwizewe ndetse no kugera
ku zungano (sisitemu) bibaye ngombwa bigatuma imikorere
n’imikoreshereze    yabyo    byorohera   ababikoresha    babifitiye
uburenganzira.

Ukumyasa (ukumyaasa). Eng: Flicker; Screen flickering. Fr:
Scintillement. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ishusho ya
mudasobwa ifite urumuri ruhindagurika vuba ku muvuduko ugaragara
bitewe n'umuvuduko muto wo kuvugurura amashusho cyangwa
kwangirika kw'ibimenyetso.

Ukuri kwagutse (ukurî kwaagûtse). Eng: Augmented reality (AR). Fr:
Réalité augmentée. NK: Urusobe ntangamakuru. SH: Ikoreshwa
ry’amakuru rifatiyeho ku buryo bw’inyandiko, amashusho, amajwi
n’ubundi buryo bugezweho bw’isi shusho havanzemo n’ibintu byo mu
isi ifatika nk’amadarubindi ngaragaza si shusho, irebero rya mudasobwa,
telefoni igezweho, bigasesengura amashusho kugira ngo hamenyekane
ikintu runaka cyangwa ibikikije ubikoresha.

Ukuri shusho (ukurî shusho). HI: Isi shusho (isî shusho). Eng: Virtual
reality. Fr: Réalité virtuelle. NK: Urusobe ntangamakuru. SH: Igikorwa
gishushishije gikoresha ikurikirana ry’imigaragarire ya mpandeshatu (3
D) hafi y’amaso kugira ngo ukoresha iyi serivisi yumve yacubiye mu isi
ishushisha.

Ukwatsa (ukwaatsa). HI: Ihagurutsa (ihâgurutsa); icana (icâana). Eng:
Bootstrap; Boot; bootstrapping. Fr: Démarrage. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Inzira usanga urwungano cyangwa imbonezamikorere
yakirizwa ikinjizwa mu mbikamakuru hifashishijwe imbonezamikorere
nto kandi yoroshye, yifitemo ubushobozi bwo kwihagurutsa.

Ukwifunga (ukwîifuunga). HI: Ikwama (ikwaama). Eng: Lock up. Fr:
Blocage. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Akabazo ka



                                 223
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




mudasobwa gatuma itabasha gukora kandi bikaba bikemuka ari uko
izimijwe.

Ukwigiraho guhanitse (ukwîigirahô guhanîtse). Eng: Deep learning.
Fr: Apprentissage profond. NK: Ubwenge buhangano. SH: Kimwe mu
bigize kwigiraho kwa mudasobwa gikoresha ihuzaturandaryi rikomeye
mu kwigana ububasha mpitamo buhanitse bw’ubwonko bw’umuntu.

Ukwigiraho kwa mudasobwa (ukwîigirahô kwaa mûdasobwâ). Eng:
Machine learning. Fr: Apprentissage automatique. NK: Ubwenge
buhangano. SH: Uburyo mudasobwa ifite ubushobozi bwo kwigana
ubuhanga n’imyitwarire y’abantu, bigakoreshwa mu gukora imirirmo
igoye mu buryo busa n’ubwo abantu babikoramo.

Ukwimukira ku ikoranabuhanga rigezweho (ukwîimukira ku
ikôranabûhaânga rigezwêhô). Eng: Digital Migration. Fr: Migration
numérique. NK: Isakazamakuru. SH: Uburyo bwo kwimura uburyo
busanzwe bwo gusakaza radiyo na televiziyo bugasimbuzwa uburyo
bushya bugezweho bwo gusakaza amakuru n’amashusho.

Ukwisubiramo (ukwîisubiramô). Eng: Redundancy. Fr: Redondance.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ukugaruka kw’ibintu bisa
cyangwa kw’inzungano za ngombwa kugira ngo habungwabungwe
imikorere no kugabanya icikagurika kw’itangamakuru mu gihe habaye
gupfa k ‘urwungano.

Umubare ndanga (umubarê ndaanga). Eng: Digital identification;
Digital ID; Security identification. Fr: Identification numérique. NK:
Ikoranabuhanga ndangamuntu. SH: Uburyo sisitemu ya mudasobwa
yifashisha mu gutandukanya amakuru yinjiza, ayo makuru ashobora
kuba yerekeye ku muntu, ikigo cyangwa urubuga runaka.

Umubare ndanga (umubarê ndaanga). HI: Umubare mpuzanzira
(umubarê mpuuzanzira); impuzanzira (impuuzanzira); indanga
(indaanga). Eng: Internet Protocol Address (IP); IP Address; Internet
protocol. Fr: Adresse de protocole Internet; protocole Internet.
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Nomero rukumbi iranga buri
gikoresho gihujwe na murandasi mu rwego rw’itumanaho.

Umubare ndanga w’ibanga (umubarê ndaanga w’îbaanga). Eng:
Personal Identification Number (PIN). Fr: Numéro d’Identification



                                 224
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Personnel (NIP). NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Umubare
w’ibanga ukoreshwa mu kwemeza umukiriya igihe akoze kuri ATM
cyangwa POS.

Umubare ndanga wa SDID (umubarê ndaanga wâ SDID). Eng: SDID
number token. Fr: Jeton de numéro SDID. NK: Ikoranabuhanga
ndangamuntu. SH: Umubare ukoreshwa nka nomero ya SDID utangwa
mu buryo bwa tombora, wihariye kandi ufitanye isano na nomero ya
SDID.

Umubare ngenzuzi (umubarê ngeenzuuzi). Eng: Check digit. Fr:
Chiffre de contrôle. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Umubare wongerwa mu nyandiko yatanzwe hagamijwe gukosora
amakosa.

Umubare wuzuye (umubarê wuuzûye). Eng: Integer. Fr: Nombre
entier. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Imvugo yo mu mibare
ihagarariye umubare udafite ibice, ikaba ikoreshwa cyane mu rurimi
nyamudasobwa, ukarangwa no kutagira akitso cyangwa umugabane,
urugero ni nk’imyanya koranabuhanga ya 32 cyangwa 64.

Umucungahuzanzira rya hafi (umucuungahuuzanzira ryaa hâafi).
Eng: LAN manager. Fr: Gestionnaire de réseau local. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Izinandanga rya porogaramu ya
mudasobwa rihabwa porogaramu ya mudasobwa ikorwa n’ikigo cya
Mikorosofuti.

Umucungarubuga rwa murandasi (umucûungarûbuga rwaa
mûraandasî). Eng: Webmaster. Fr: Webmestre. NK: Ikoranabuhanga rya
murandasi. SH: Ugenzura urubuga rukorera kuri murandasi.

Umucuruzi        mu        ikoranabuhanga        (umucûruuzi      mu
iikôranabûhaânga). Eng: Telesales operator; E-seller. Fr: Télévendeur.
NK: Ikoranabuhanga ry’imari. SH: Umuntu ukora ubucuruzi ku bantu
bari kure akoresheje ikoranabuhanga.

Umufatabuguzi (umufâtabûguzî). Eng: Subscriber. Fr: Abonné. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Umuntu ufitanye amasezerano
n’utanga serivisi z’itumanaho rusange rikoresha ikoranabuhanga kugira
ngo ahabwe izo serivisi.




                                 225
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Umufotozi (umufotozi). Eng: Photographer. Fr: Photographe. NK:
Ikoranabuhanga ry’amashusho. SH: Umuntu ukora umwuga wo gufata
amafoto akoresheje imfatafoto ari na yo bita kamera, akayatunganya
akanayasohora byaba ari mu buryo bw’impapuro cyangwa bwa dijitari.

Umugenamigambi w’ubucuruzi bw’iyakure (umugênamîgaâmbi
w’ûbucûruuzi bw’îyakure). Eng: E-business strategist. Fr: Téléstratège.
NK: Ikoranabuhanga ry’imari. SH: Ushinzwe guteza imbere ikigo ku
buryo bwagutse akoresheje itumanaho.

Umugenerwabikorwa by’ikoranabuhanga (umugênerwabikôrwa
by’îikôranabûhaânga). Eng: End-user. Fr: Utilisateur final. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Umufatabuguzi wifitiye
ibikoresho bituma abona serivisi zitangwa n’umuyoboro w’itumanaho
koranabuhanga ariko udatanga imiyoboro y’itumanaho rusange
cyangwa udaha abantu serivisi z’itumanaho koranabuhanga.

Umugenga w’imeri (umugeênga w’îimêeri). Eng: Mail transfer agent
(MTA); message transfer agent; mail relay. Fr: Agent de transfert de
courrier; agent de transfert de messages (MTA); relais de courrier. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Porogaramu ya mudasobwa
igenga uburyo ubutumwa bwa imeri busakazwa ku ihuzanzira.

Umugenzuzi w’amakuru (umugeenzuuzi w’âmakurû). Eng: Data
controller. Fr: Contrôleur de données. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Umuntu usaba, ukusanya, uhuza, ucunga cyangwa
ubika amakuru ya nyir’ubwite hakoreshejwe ikoranabuhanga.

Umugenzuzi w’amakuru y’ubucuruzi (umugeenzuuzi w’âmakurû
y’ûbucûruuzi). Eng: Sales data controller (SDC). Fr: Responsable du
traitement des donnêes commerciales. NK: Ikoranabuhanga ry’imari.
SH: Umukozi ugenzura imigendekere y’ubucuruzi, haba mu kwiga isoko,
kugenzura urwunguko cyangwa igihombo cy’isosiyete.

Umugereka (umugêrekâ). HI: Ubutumwa mushandiko (ubutumwâ
mushâandiko). Eng: File attachment. Fr: Pièce jointe. NK. Itumanaho
koranabuhanga. SH: Amafishiye yinjijwe mu nzira z’itumanaho ziri kuri
murandasi, twavuga nka imeri, ubutumwa buhutiyeho n’imbuga
nkoranyambaga, ashobora kuba amashusho, inyandiko cyangwa za
gahunda z’ikoranabuhanga.




                                 226
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Umugozi ntwaramakuru w’indebero (umugozî
ntwâaramâkurû w’îndeebero). Eng: VGA cable. Fr:
Câble VGA. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Umugozi uhuza intima (CPU) n’indebero ufite utwinyo
twinshi.

Umugozi wa HDMI (umugozî wa HDMI). Eng: High-Definition
Multimedia Interface (HDMI). Fr: Interface multimédia haute
définition. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ubwoko
bw’umugozi uhuza mudasobwa n’indebero ya televiziyo zigezweho.

Umugozi wa USB (umugozî wa USB). Eng:
Universal Serial Bus Cable (USB). Fr: Cable USB.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Urwungano rwo gucomeka ikoranabuhanga rya
mudasobwa       ku     bindi    nka  mudasobwa
n’ibikoresho nka telefone, mwandikisho, imbeba, mucapyi n’ibindi
bikoresho by’imbikamakuru, rugizwe n’umugozi ufite umumaro wo
guhererekanya amakuru hagati yabyo, gucomekaho insinga igihuza
n’ikindi gice cyacyo, n’ibindi.

Umugozi w’amashanyarazi wa mudasobwa
(umugozî w’âmashanyarazi wa mûdasobwâ).
Eng: Power cable; power cord; AC cord; mains
cable. Fr: Câble d'alimentation; cordon secteur.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Ubwoko       bw’umugozi       w’amashanyarazi
ugaburira amashanyarazi ibyuma biyakoresha
uyakuye mu rucomekero rw’amashanyarazi (mu rukuta), imigozi ya USB
ishobora gukoreshwa nk’umugozi w’amashanyarazi cyangwa umugozi
ngaburamakuru.

Umuhanzi w’inkuru (umuhaanzi w’înkurû). Eng: Content creator. Fr:
Développeur de contenu. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Umunyamwuga w’iyamamaza ukora akazi ko gukora inkuru ku mbuga
nkoranyambaga cyangwa se inkuru z’abamamaza, agahanga indemo
koranabuhanga cyangwa se asanzwe yandika inyandiko zidatinda
z’iyamamaza, amashusho, ikwirakwiza ry’amajwi, n’itangazwabintu ku
mbuga nkoranyambaga.




                               227
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Umujura w’ikoranabuhanga (umujuura w’îikôranabûhaânga). Eng:
Bot herder. Fr: Pirate informatique. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Umuntu ugenzura itsinda rya mudasobwa cyangwa
ibikoresho byanduye kandi akabikoresha mu kugaba ibitero kuri
murandasi, kohereza ubutumwa budakenewe, kwiba amakuru cyangwa
gukora ibindi bikorwa bitemewe kuri murandasi.

Umujyo nyatsamudasobwa (umujyo nyâtsamûdasobwâ). Eng: Boot
Sequence. Fr: Séquence de démarrage. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Igice cya mbere mudasobwa icamo ihaguruka mu
kwaka kigizwe n’urukurikirane rw’ibikorwa mudasobwa ikora mu
kwitegura gukoreshwa harimo gukangura ibikoresho, igashyira umuriro
mu rwungano nyoboramikorere, igategura mudasobwa gukorana
n’uyikoresha, bifatwa nk’ibikorwa bya buri munsi byayo mu kwaka.

Umukino nyamashusho (umukino nyamashusho). Eng: Video game;
computer game. Fr: Jeu video; jeu informatique. NK: Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: Umukino utuma umuntu akorana na mudasobwa
cyangwa ibindi bikoresho by’ikoranabuhanga nk’urukiniro, telefoni
igezweho (simatifoni) biri kuri murandasi biciye mu ihuzanzira rya hafi
cyangwa hadakoreshejwe murandasi.

Umukono koranabuhanga (umukonô kôranabûhaânga). Eng:
Electronic signature; e-signature; digital signature. Fr: Signature
électronigue; Signature numérique. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ijambo ryagutse ku bikorwa byose by' ikoranabuhanga
byerekana ko yemeye amasezerano cyangwa inyandiko.

Umukoro w’ikoranabuhanga (umukôro w’îikôranabûhaânga). Eng:
IT task; task. Fr: Tâche informatique. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Umurimo cyangwa igikorwa cy’umwihariko gishyirwa
mu ngiro hifashishijwe inzungano koranabuhanga n’ikoranabuhanga
nyunganizi.

Umunara (umunarâ). Eng: Tower unit; Tower. Fr: Tour.        NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Icyubakwa kirekire cyane,
cyubakishijwe ibyuma, akenshi gisize amabara y'umweru n'umutuku
gishinzwe gufata ubutumwa bw'igikoresho k'itumanaho kiri hafi
kikabwohereza ku kindi gikoresho kiri ahandi hantu kure.




                                 228
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Umunara wa telefoni (umunarâ wa telefoôni). Eng:
Cellular tower; cellur site. Fr: Tour de téléphonie
cellulaire; site cellulaire. NK: Itumanaho koranabuhanga.
SH: Ahantu hubatse ibikoresho by’itumanaho bikoresha
amashanyarazi n’anteni bituma hafi aho abantu bakoresha
ibyuma by’itumanaho nziramugozi nka telefoni na radiyo.

Umunara w'itumanaho (umunarâ w'îitûmanahô). Eng:
Telecommunication tower. Fr: Tour de télécommunication. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Inyubako ishyirwaho anteni
n’ibindi bikoresho by’itumanaho nziramugozi usanga ari ingenzi mu
gutanga serivisi z’itumanaho nziramugozi zizewe kandi rusange.

Umuraba (umurâba). Eng: Wave; radio wave; signal. Fr: Onde; onde
radio; signal. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ikimenyetso
koranabuhanga kijyana amakuru, akenshi haba havugwa umuraba wa
radiyo kuko utangiza umubiri w’umuntu, bityo ukaba ari wo mwiza mu
itumanaho.

Umuraba nsuzumashusho w’urwunge (umurâba nsuuzumashusho
w’ûrwuûnge). Eng: Multiburst signal; multiburst waveform. Fr: Signal
multirafale; onde multirafale. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Urugero rw’igerageza rwiza rukoreshwa kugira ngo bamenye ku buryo
bwihuse igisubizo nyamiraba cy’urwungano rw’amashusho, ikaba ari
imisuzumire y’imiyoboro y’insakazamajwi cyangwa televiziyo.

Umuraba w’umuyoboro shingiro (umurâba w’ûmuyoboro shiingiro).
Eng: Baseband signal; Baseband. Fr: Signal en bande de base; bande de
base. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ikimenyetso
cy’umwimerere cyo kohereza amakuru kitarahindurwa cyangwa ngo
gicibwe ku murongo wacyo wa mbere.

Umurimo koranabuhanga (umurimo kôranabûhaânga). Eng: Process.
Fr: Processus. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikorwa
cy’inkoranabuhanga gikubiyemo kode yacyo, amakuru yacyo,
n’ibyifashishwa by’urwungano bikigenewe, ni inkoranabuhanga iri mu
gikorwa, igacungwa n’urwungano nyoboramikorere mu guhindura
amakuru yinjijwe ataboneye ngo azasohokee akoreshwa.

Umurongo ngaragazabikorwa (umuroongo ngâragazabîkorwâ). HI:
Umurongo menyesha (umuroongo menyeesha). Eng: Status bar; status



                                 229
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




bar command. Fr: Barre d’état. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.
SH: Ikimenyetso kirambuye kiri hejuru cyangwa ahagana hasi y’ikirahure
cya mudasobwa.

Umurongo ntegeka (umuroongo ntegeka). HI: Umurongo w’itegeko
(umuroongo w’îitêgeko). Eng: Command-Line Interface; Command-line.
Fr: Interface en ligne de commande; ligne de commande. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uruganiriro rukoresha inyandiko
rugatuma ukoresha mudasobwa ashobora gukorana n’urwungano
nyoboramikorere    cyangwa     inkoranabuhanga    za   mudasobwa
hakoreshejwe amategeko yayo.

Umurongo utishyuzwa (umuroongo utîishyûzwa). Eng: Hot line;
hotline. Fr: Aide en ligne. NK: Itumanaho koranabuhanga. SH: Nomero
y’umurongo wa terefone yakirwaho ubufasha buri kure ariko bushobora
guhita bukoreshwa.

Umurongo w’imiraba migufi (umuroongo w’îmirâba migufî). Eng:
Short wave; shortwave. Fr: Onde courte. NK: Itumanaho
koranabuhanga. SH: Itumanaho rya radiyo usanga ritarenga muri metero
60.

Umurongo wa radiyo (umuroongo wa râadiyô). Eng: Radio frequency
(RF). Fr: Radiofréquence. NK: Isakazamakuru. SH: Ikoranabuhanga
rikoresha itumanaho biciye mu miraba gitoroniki hagamijwe
guhererekanya amakuru hagati y’indangizahuzanzira n’intangira
gitoronike ifashe ku kintu kugira mu rwego rwo kugitahura cyangwa
kugikurikirana.

Umuryango koranabuhanga (umuryaango kôranabûhaânga). Eng:
Virtual community. Fr: Communauté virtuelle. NK: Itumanaho
koranabuhanga. SH: Umuryango mugari w’abantu batumanaho
bifashishije ikoranabuhanga.

Umuryango mpuzamahanga ngengamurandasi (umuryaango
mpûuzamâhaânga ngêengamûraandasî (W3C). Eng: World Wide Web
Consortium (W3C). Fr: Consortium World Wide Web (W3C). NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Urwego ruhuriweho n’ibihugu
rushyiraho kandi rugategura amahame n’amabwiriza agenga urubuga
rwa interineti.




                                 230
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Umuryango nsangiramakuru (umuryaango nsâangiramâkurû). Eng:
Information society. Fr: Société de l'information. NK: Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: Iterambere rirangwamo ubushobozi kuri buri wese
bwo gukora, kugera, gukoresha no gusangira n’abandi amakuru
n’ubumenyi kugira ngo bagere ku iterambere rirambye kandi bihindure
n’ubuzima bwabo.

Umuryango w’ubufatanye mu ikoranabuhanga (umuryaango
w’ûbufatânye mu iikôranabûhaânga). Eng: Digital Cooperation
Organization. Fr: Organisation de coopération numérique. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Umuryango mpuzamahanga
washinzwe kugira ngo uhuze ibihugu mu guteza imbere
ikoranabuhanga, gusangira ubumenyi no guteza imbere ubukungu
bushingiye ku ikoranabuhanga.

Umushimusi          (umushîimuusi).     HI:      Umuremacyuho
(umurêmacyûuho). Eng: Hacker. Fr: Pirate informatique; hacker;
hackeur. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Umuntu wese uba mu
bikorwa byo gushakisha uburyo yacengera mu buryo butemewe muri
sisitemu za mudasobwa yifashishije murandasi, agashobora kurenga
uburinzi bwazo.

Umushotorambaga (umushôotoorambâga). Eng: Internet troll; Troll.
Fr: Troll.
NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Umuntu ushyira ubutumwa
butera amakimbirane cyangwa uburakari ku mbuga nkoranyambaga,
agamije kubangamira abandi.

Umutekano banga nyamubiri (umutêekaano baanga nyamubiri). Eng:
Biometric security. Fr: Sécurité biométrique. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Uburyo bugezweho bwo gutahura no kwemeza ikintu
hakoreshejwe ibimenyetso by’umubiri byihariye nk’ibimenyetso
by’intoki (igikumwe), itahurasura, imbengeza y’ijisho, indiba y’ijisho,
kugira ngo hatahurwe umuntu uwo ari we.

Umutekano kuri murandasi (umutêekaano kurî murâandasî). Eng:
Cyber security; Cyberattack Protection. Fr: Cyber-sécurité. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ibikorwa n’ingamba zifashishwa
mu kurinda no gukumira ibitero n’ubujura bukorerwa kuri murandasi.




                                 231
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Umutekano ndindamakuru (umutêekaano ndîimâkurû). Eng:
Operational Security (OPSEC). Fr: Sécurité opérationnelle (OPSEC).
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikorwa nyamutekano
n’icungwa ry’ibiza kirinda amakuru y’ingenzi kugwa mu maboko
y’abantu babi.

Umutekano        uhozaho (umutêekaano uhôzahô). Eng: Zero
Trust security; Zero Trust. Fr: Sécurité confiance zéro; confiance zéro.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Icyitegererezo cy’umutekano
gishingiye ku ihame ryo gukomeza kugenzura neza uburyo abantu
binjiramo no kutagira uwo bizera, ndetse n’abari mu gice cy’umuyoboro
w’itumanaho.

Umutekano        w’amakuru     (umutêekaano    w’âmakurû).    Eng:
Data Security. Fr: Sécurité des données. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Uburyo bwo kurinda amakuru koranabuhanga mu gihe
cyose azamara kugira ngo arindwe kwangirika, kwibwa cyangwa ikindi
gikorwa kidafitiwe uburenganzira.

Umutekano        w’ibikoresho     mperahuzanzira     (umutêekaano
w’îbikôreesho mpêrahuuzanzira). Eng: Endpoint security. Fr: Sécurité
des points de terminaison. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Kurinda ibikoresho biri ku mpera y’ihuzanzira cyangwa urwinjiro
rw’ibikoresho by’abakoresha ihuzanzira ba nyuma twavuga nka za
mudasobwa zo mu biro, mudasobwa ngendanwa, hahashywa abiba
ihuzanzira cyangwa inyigisho zigamije ikibi, ibikoresho bishobora
kurindwa biri ku ihuzanzira cyangwa mu gicu huzanzira, babirinda
ibitero bivuye kuri murandasi havumburwa inkoranabuhanga iyo ari yo
yose yaba igamije kwangiza ibikoresho.

Umutekano w’ibikorwa koranabuhanga (umutêekaano w’îbikorwâ
kôranabûhaânga). Eng: Operational Technology Security (OTS);
Industrial Control System security(ICS). Fr: Sécurité des technologies
opérationnelles; sécurité des systèmes de contrôle industriel. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ikintu cy’ingenzi mu kurinda
umutekano w’inzungano n’ibikoresho bikoreshwa mu gukurikirana no
kugenzura ibikorwa bifatika n’ibikorwa remezo ahantu h’inganda
n’ibikorwa remezo bikomeye cyane.

Umutekano w’icyiciro ntwaramakuru (umutêekaano w’îcyiiciro
ntwâaramâkurû). Eng: Transport Layer Security (TLS). Fr: Sécurité de la



                                  232
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




couche de transport. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Irinda
itumanaho rya murandasi.

Umutekano w’ihuzanzira (umutêekaano w’îhuuzanzira). Eng:
Network security. Fr: Sécurité du réseau. NK: Ikoranabuhanga rya
murandasi. SH: Politiki zashyizwe mu bikorwa mu kurinda no
gukurikirana abinjirira ihuzanzira batabyemerewe, abarikoresha nabi,
abarihindura cyangwa abazibira mudasobwa gufata ihuzanzira, akaba
rero ari ugukumira abavogera ihuzanzira bakarinda ibikoresho bigize
umuyoboro w’ihuzanzira hagenzurwa uburyo bwo kwinjira, bagakumira
amavirusi        bakoresha     inkoranabuhanga       nkumiramavirusi,
inkoranabuhanga zicunga umutekano n’ubundi bwoko bw’ihuzanzira
rifite isano no kurinda umutekano, twavuga nk’ibikoresho byo ku mpera
y’ihuzanzira, urubuga, inziramugozi, indindamudasobwa, ihuzanzira si
shusho ryigenga, n’ibindi.

Umutekano w’ijambo banga (umutêekaano w’îjaambo baanga). Eng:
Password protection; password security. Fr: Protection par mot de passe;
sécurité du mot de passe. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Sisitemu runaka yagenewe gusaba ugiye gukoresha mudasobwa kubanza
gushyiramo ijambo banga mbere yo kuyikoresha.

Umutekano        w’ikoranabuhanga        ngendanwa    (umutêekaano
w’îikôranabûhaânga ngeendânwa). Eng: Mobile security. Fr: Sécurité
mobile. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo bwo kurinda
amakuru abitse mu gikoresho ngendanwa yaba ari amakuru bwite,
nk’amafoto, ubutumwa, n’amakuru agomba kwitonderwa nk’ibiranga
amabanki cyangwa amagambo banga, ibirindwa rero ibitero bivuye kuri
murandasi (gusiba amakuru, kwiba amagambo banga, kwangiza
amakonti), ni telefoni zigezweho, irebero mudasobwa, na mudasobwa
ngendanwa.

Umutekano               w’inkoranabuhanga             (umutêekaano
w’îinkôranabûhaânga). Eng: Application Security. Fr: Sécurité des
applications. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikorwa cyo
mu iyubakwa ry’inkoranabuhanga cyangwa kuzongera mu ihuzanzira
ndetse no kuzigenzura imikorere hagamijwe kwirinda ko zagira imibare
yuzuye (idafite ibice) mike mu byerekeye umutekano zirwanya ibitero,
twavuga nko kwinjira no guhindura amagambo banga nta ruhushya.




                                  233
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Umutekano w’ububiko bw’iyakure (umutêekaano w’ûbubîiko
bw’îyakure). Eng: Cloud Security; cloud computing security. Fr: Sécurité
du cloud. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Urwunge
rw’amategeko y’imikorere n’ikoranabuhanga byakorewe gutanga
igisubizo ku byahungabanya umutekano byo hanze cyangwa imbere
bishobora kuboneka ku mutekano w’ikigo.

Umutekano         w’Umugenerwabikorwa             w’ikoranabuhanga
(umutêekaano w’ûmugênerwabîkorwâ w’îikôranabuhaânga). Eng: End-
user Security. Fr: Sécurité de l'utilisateur. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ingamba z’ubwirizi za nyuma zibanda ku kurinda no
guha ibikoresho abakoresha ibikoresho by’umuryango, inkoranabuhanga
hamwe n’amakuru.

Umutekano wa mudasobwa (umutêekaano wa mûdasobwâ). Eng:
Computer security; Computational Security; cyber security; digital
security; information technology security. Fr: Sécurité informatique. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ingamba n'ubugenzuzi byemeza
ibanga, ubunyangamugayo no kuboneka kw’amakuru yatunganijwe
kandi abikwa na mudasobwa.

Umutekano wa murandasi mpuzabikoresho (umutêekaano wa
mûraandasî mpûuzabîkoreesho). Eng: IoT Security. Fr: Sécurité de
l'Internet des objets. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ijambo
ry’ingenzi risobanura ibikoresho n’ingamba birinda ibikoresho bihujwe
n’ibicu n’imiyoboro bikoresha kugira ngo bihuzwe.

Umutekano w'amakuru (umutêekaano w'âmakurû).                   Eng:
Information security; InfoSec. Fr: Sécurité des informations. NK:
Ikorananabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikorwa cyo kurinda cyangwa
gukumira ikoreshwa ry'amakuru ritemewe, cyane cyane amakuru
y'ikoranabuhanga cyangwa ingamba zifatwa kugira ngo ibyo bigerweho.

Umutekinisiye w’itumanaho koranabuhanga (umutekinisiye
w’îitûmanahô kôranabûhaânga). Eng: Electronic communication
technician. Fr: Technicien en communication électronique. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo bwo gukora cyangwa
guhuza ibikorwa by’ingenzi by’akazi nko kubungabunga, kugena
n’ibindi.




                                  234
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Umutwe (umutwê). Eng: Header. Fr: En-tête. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Inyandiko ishyirwa hejuru y'urupapuro, mu gihe agace
k'inyuma gashyirwa hasi.

Umutwe w’ihuzanzira (umutwê w’îhuuzanzira). Eng: Network head
device; head end device; output layer; head node. Fr: Périphérique de
tête de réseau. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Igikoresho
gihuza imiyoboro, gituma haba ihererekanya rinoze ry’amakuru hagati
yayo.

Umuvuduko w’amakuru (umuvûduko w’âmakurû). Eng: Bit rate;
Bitrate. Fr: Débit binaire. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Igipimo cy’amakuru ku rugero ruto rushoboka atambuka mu gihe
cy’isogonda, akaba ari umuvuduko amakuru asesengurirwaho,
akoherezwa cyangwa agahindurwa mu rurimi rwa mudasobwa ku gihe
runaka gipimwa mu mabayiti ku isogonda, yaba ari amakuru y’amajwi,
ay’amashusho, ay’imibare cyangwa ay’inyandiko, uko umuvuduko ari
mwinshi ni ko n’amakuru aba ku gipimo kiza.

Umuvuduko w’imbeba ya mudasobwa (umuvûduko w’îmbeba ya
mûdasobwâ). Eng: Mouse acceleration; mouse accel. Fr: Accélération de
la souris. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Imiterere y’imbeba
zimwe na zimwe za mudasobwa usanga umuvuduko wazo uhinduka
bitewe n’uri kuyikoresha, uburyo ari kwihutamo bitandukanye n’aho
yaba iherereye.

Umuvuduko w’isaha (umuvûduko w’iisâahâ). Eng: Clock Speed. Fr:
Vitesse d'horloge. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Umuvuduko isaha ishobora gukoresha mu kubara.

Umuyoboro (umuyoboro). Eng: Channel. Fr: Canal. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Inzira ya za sinyare ikoreshwa mu
gutwara amakuru ava hamwe ajya ahandi.

Umuyoboro mpishamakuru (umuyoboro mpîshamâkurû). Eng:
Tunneling. Fr: Tunneling. NK: Itumanaho koranabuhanga. SH: Uburyo
bwo kohereza amakuru anyuze mu yandi masano y'itumanaho bigafasha
gukoresha inzira zizewe cyangwa kurinda amakuru anyura mu
muyoboro.




                                235
                    INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Umuyoboro mpuzampugu (umuyoboro mpûuzampûgu). HI:
Ihuzanzira ngerakure (ihuuzanzira ngerakure). Eng: Long-haul
network. Fr: Réseau longue distance. NK: Ikoranabuhanga rya
murandasi. SH: Ihuzanzira ry’itumanaho hagati ya mudasobwa ziri kure
ahanini zikoresha telefoni isanzwe, usanga ari ihuzanzira rigamije
kohereza amakuru ahantu harehare akenshi harenze km 1000, akaba ari
uruti rw’umugongo rw’itumanaho ruhuza imigi minini, ibihugu
cyangwa imigabane, rikaba ritwara amakuru menshi harimo amajwi,
amashusho n’amakuru asanzwe.

Umuyoboro mpuzansisiro (umuyoboro mpuuzansisiro). HI:
Umuyoboro mpuzamujyi (umuyoboro mpuzamujyi); Umuyoboro
mbumbansisiro (umuyoboro mbuumbansiisiro); ihuzanzira ry’umujyi
(ihuuzanzira ry’ûmujyî). Eng: Metropolitan area network (MAN). Fr:
Réseau de zone métropolitaine; réseau métropolitain. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Umuyoboro unyaruka uhuza
impuzanzira za hafi nyinshi mu mujyi, umudugudu, ishami rinini rya
kaminuza, ubusanzwe ukwira kuri kirometero nyinshi.

Umuyoboro mpuzasi (umuyoboro mpûuzasî). HI: Ihuzanzira
nzengurukasi (ihuuzanzira nzêengurukasî). Eng: Global area network
(GAN). Fr: Réseau mondial. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH:
Umuyoboro wagutse w’ihuzanzira zigiye zihuzwa zigakwira ahantu
hatagira impera.

Umuyoboro mugufi (umuyoboro mugufî). HI: Ihuzanzira rya hafi
(ihuuzanzira ryaa hâafi). Eng: Local area network (LAN); Ethernet local
area network. Fr: Réseau local d’internet; adaptateur de réseau local. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Murandasi usanga ihuza za
mudasobwa ziri aho hafi kandi hamwe nko mu nzu imwe, inyubako
imwe, ibiro, ishuri, raboratwari, ikigo cya kaminuza cyangwa inzu
ikoraniyemo ibiro.

Umuyoboro mugufi nyakure (umuyoboro mugufî nyakure). HI:
Ihuzanzira shusho rya hafi (ihuuzanzira shusho ryaa hâafi). Eng: Virtual
LAN. Fr: Réseau local virtuel. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH:
Urusobe rwuzuye rw’itumanaho rushyira hamwe ibikoresho bisangiye
umuyoboro.

Umuyoboro mwihariko (umuyoboro mwîihariko). HI: Ihuzanzira
ryihariye (ihuuzanzira ryiihâriye). Eng: Intranet. Fr: Intranet. NK:



                                   236
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Umuyoboro                   wihariye
washyizweho n'ikigo kugira ngo ukoreshwe n'abakozi gusa.

Umuyoboro ngoboka (umuyoboro ngoboka). HI: Ihuzanzira ryihariye
(ihuuzanzira ryiihâriye). Eng: Ad Hoc Network. Fr: Réseau ad hoc. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Umuyoboro washyizweho igihe
kimwe kandi ntusaba rawuta cyangwa sitasiyo y’ibanze idakoresha
insinga.

Umuyoboro nsangiramakuru w’inzego za Leta (umuyoboro
nsâangiramâkurû). Eng: Public authority network. Fr: Réseau de l’office
public. NK: Itumanaho koranabuhanga. SH: Umuyoboro w’itumanaho
wubatswe ku mpamvu z’umutekano rusange, ukoreshwa mu rwego
rw’ubutabazi cyangwa mu kurwana ku baturage.

Umuyoboro nyamugozi (umuyoboro nyamûgozî). HI: Ihuzanzira
ry’insinga (ihuuzanzira ry’însiînga). HI: Ingiramugozi (ingîramûgozî);
ihuzanzira ngiramugozi (ihuuzanzira nyamûgozî); umuyoboro ntayega
(umuyoboro ntayegâ); ihuzanzira ryo mu butaka (ihuuzanzira ryô mu
butaka); umuyoboro wo mu butaka (umuyoboro wô mu butaka);
urusinga rwo mu butaka (urusiînga rwô mu butaka). Eng: Wired
network; Fixed network; Landline Network; Landline. Fr: Réseau filaire;
réseau fixe. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Umuyoboro uhuza
ibikoresho nka mudasobwa ngendanwa cyangwa zo mu biro, murandasi
cyangwa irindi huzanzira hakoreshejwe insinga, haba ari uguhamagara
cyangwa se kohererezanya amakuru igihe bakoresha ikoranabuhanga rya
mudasobwa ryabugenewe.

Umuyoboro nyarutsamakuru (umuyoboro nyârutsamâkurû). HI:
Impuzanzira ya munyaruko (impuuzanzira ya mûnyaruko); umuyoboro
munyaruko (umuyoboro munyâruko). Eng: Fiber Channel. Fr: Canal à
fibre; Fibre Channel. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH:
Imbonezanzira yohereza amakuru inyaruka kuri murandasi ku buryo
bw’insakazamakuru nyuramugozi yakorewe ihuzanzira ribika amakuru
ryakorewe guhuza amatsinda y’amakuru hagati y’ibikoresho
nkoranabuhanga mbikamakuru na mugabuzi ku buryo buboneye kandi
haciyemo igihe gito.

Umuyoboro nyunganizi (umuyoboro nyungaanizi). HI: Ihuzanzira
rito (ihuuzanzira ritô). Eng: Subnetwork; Subnet. Fr: Sous réseau. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Igice cy’ihuzanzira ryagutse,



                                 237
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




gitanga amakuru ku itumanaho ku buryo buri gice kirangwa n’umubare
kandi kigakora mu buryo bwigenga.

Umuyoboro rusange (umuyoboro rûsaânge). HI: Ihuzanzira rusange
(ihuuzanzira rûsaânge). Eng: Public network. Fr: Réseau public. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Imiyoboro igenewe kugeza ku
baturage itumanaho rigendanwa n’iritagendanwa.

Umuyoboro rusange w’itumanaho koranabuhanga (umuyoboro
rûsaânge w’îitûmanahô kôranabûhaânga). Eng: Public electronic
communications network. Fr: Réseau public de communications
électroniques. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo
bukoresha insinga z’amashanyarazi mu gutanga ibimenyetso, imiyoboro
ya radiyo na televiziyo, hatitawe ku bwoko bw’amakuru bitwaye.

Umuyoboro shusho utekanya (umuyoboro shusho utêekaanya). HI:
Ihuzanzira shusho ryihariye (ihuuzanzira shusho ryiihâriye). HI:
Umuyoboro wihariye (umuyoboro wiihâriye); umuyoboro wigenga
(umuyoboro wiigêenga). Eng: Virtual Private Network (VPN). Fr:
Réseau privé virtuel (VPN). NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH:
Ihuza mudasobwa n’ibindi bikoresho by’itumanaho bifitwe na VPN
igahuza amakuru yawe bwite kandi igafasha mu guhagarika urubuga
rwa murandasi.

Umuyoboro unyaruka (umuyoboro unyâruka). HI: Ihuzanzira
rinyaruka (ihuuzanzira rinyarûka). Eng: Broadband; High speed
network; Broadband communication device. Fr: Internet à haut debit;
Appareil de communication à large bande. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Sisitemu yemerera igikoresho cy’ikoranabuhanga kuba
cyakohereza ubutumwa bwinshi kandi icyarimwe mu gihe gikoresha
murandasi, iri itumanaho rigira umuvuduko w’ihuzanzira urengeje
megabayiti 25 ku isogonda.

Umuyoboro w’inkorerakirere (umuyoboro w’îinkôrerakîreêre). Eng:
Cloud network; cloud networking. Fr: Mise en réseau cloud. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Umuyoboro wagutse wa WAN
wakira abakoresha mudasobwa ndetse n’ibyifashishwa ugatuma
bashobora guhana amakuru biciye mu ikoranabuhanga ry’igicu
mpuzanzira, ukabarirwamo intanganzira shusho, indindamudasobwa
n’inkoranabuhanga ncungahuzanzira.




                               238
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Umuyoboro w’itumanaho (umuyoboro w’îitûmanahô). HI: ihuzanzira
ry’itumanaho (ihuuzanzira ry’îitûmanahô) ; ihuzanzira ry’itumanaho
(ihuuzanzira ry’îitûmanahô). Eng: Telecommunication network;
Electronic communications network. Fr: Réseau de télécommunicatio ;
réseau de communication électronique. NK: Itumanaho koranabuhanga.
SH: Uburyo nyoherezabutumwa butuma haba ihererekanya ry’amakuru
ku buryo bw’analoge cyangwa nyamibare ahantu hatandukanye
hakoreshejwe ibimenyetso cyangwa urumuri hakoherezwa amakuru
y’amajwi cyangwa amashusho.

Umuyoboro w’itumanaho rusange (umuyoboro w’îitûmanahô
rûsaânge). Eng: Mass communications network. Fr: Réseau de
communications de masse. NK: Isakazamakuru. SH: Umuyoboro
rusange w’itumanaho ukoreshwa mbere na mbere mu guhitisha cyangwa
mu gutanga porogaramu za radiyo na televiziyo.

Umuyoboro w’itumanaho ukodeshwa (umuyoboro w’îitûmanahô
ukôodeeshwa). Eng: Leased line. Fr: Ligne louée. NK: Itumanaho
koranabuhanga. SH: Umuyoboro w'itumanaho ufite ubushobozi bwo
kohereza ubutumwa mu buryo butaziguye hagati y'ibikoresho
by’itumanaho.

Umuyoboro wagutse (umuyoboro waagûtse). HI: Umuyoboro wagutse
mpuzamashami (umuyoboro waagûtse mpûuzamâshami); ihuzanzira
ryagutse (ihuuzanzira ryaagûtse). Eng: Wide Area Network (WAN). Fr:
Réseau étendu. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH:
Ikoranabuhanga rihuza ibiro byanyu, ibigega by’ibonwa byanyu
n’inkoranabuhanga zanyu ndetse n’ububiko bwanyu nshobozayakure.

Umuyoboro       wihuta      ncabutaka        (ihuuzanzira   munyâruko
ncaabutaka). Eng: Terrestrial optic fiber network. Fr: Réseau terrestre à
fibre optique. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Insinga
zifashishwa mu gukwirakwiza itumanaho rya murandasi zinyujijwe mu
butaka akaba ari urwungano rw’itumanaho runyaruka rukoresha
umugozi munyaruko mu kohereza amakuru mu ihuzanzira
ritandukanye ryo ku isi, hifashishijwe guhindura imiraba
y’amashanyarazi igenda mu makamba y’imiyoboro minyaruko
hatakajwe utuntu duke kandi ku musaruro wo mu rwego rwo hejuru.

Umuyobozi mukuru w’ikoranabuhanga (umuyobozi mukurû
w’îikôranabûhaânga). Eng: Chief Digital Officer (CDO). Fr:



                                  239
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Directeur(trice) numérique. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Umuyobozi ushinzwe gukoresha no gucunga amakuru mu muryango
wose.

Umuziki koranabuhanga (umuzikî kôranabûhaânga). Eng: IT Music.
Fr: Musique informatique. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Ikoreshwa ry’ikoranabuhanga mu ikoranabuhanga ry’amakuru mu
guhanga, gufata amajwi, gutunganya, kubika, gusakaza no kumva
umuziki hifashishijwe mudasobwa, porogaramu n’ibikoresho
koranabuhanga.

Umuzindaro (umuziindaaro) Loud speaker; multimedia speaker. Fr:
Haut-parleur. NK: Ikoranabuhanga ry’amajwi. SH: Igikoresho gifatira
ihuzanzira kuri sisitemu y’ikoranabuhanga ikoreshwa mu gutanga
amajwi kugira ngo yumvikane.

Umuzindaro wa mudasobwa (umuziindaaro wa mûdasobwâ). Eng:
Computer speaker; multimedia speaker. Fr: Haut-parleur d'ordinateur.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikoresho gifatira ihuzanzira
kuri sisitemu y’ikoranabuhanga ikoreshwa mu gutanga amajwi.

Umwanditsi (umwaanditsi). Eng: Registrar. Fr: Registraire. NK:
Ikoranabuhanga ndangamuntu. SH: Utanga serivisi zo kwandika
amazina ndangarubuga mu cyiciro yaherewe uburenganzira bwo
gucunga n’umwanditsi fatizo.

Umwanya mbikamakuru (igikôreesho mbîikamâkurû). Eng: Memory
unit; memory. Fr: Unité de mémoire; mémoire. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Igikoresho gito gikoresha ububiko burimo ububiko bwa
mudasobwa kandi kiboneka hakoreshejwe porogaramu.

Umwanya       ndanga      w’ahandikwa     (umwaânya     ndaanga
w’âhaândikwa). Eng: Insertion point. Fr: Point d’insertion. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Aho uwandikisha mudasobwa
ashyira amakuru iyo yandika muri mudasobwa.

Umwanya ndangabikorwa (umwaânya ndâangabîkorwâ). Eng:
Ribbon. Fr: Ruban. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Umurongo munini ugaragara hejuru ya porogaramu ugizwe n’utundi
duce n’ibikoresho bifasha gukora imirimo itandukanye.




                                240
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Umwanya ndangamikoro (umwaânya ndâangamîkoro). HI:
Urubariro rw’ibikorwa (urubâriro rw’îbikorwâ). Eng: Taskbar. Fr: Barre
des tâches. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Umurongo muto
ukozwe n’utumenyetso ndanga, akenshi uba hasi ku irebero rya
mudasobwa, ukagaragaza amadirishya cyangwa gahunda zifunguye
ushobora gukoresha.

Umwanya w’ibiheruka gukorwa (umwaânya w’îbihêruuka
gukôrwa). Eng: Places bar. Fr: Barre des emplacements; barre des lacets.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH Umwanya werekana ahantu
rusange hanyurwa kugira ngo umuntu agere ku mafishi cyangwa ahantu
hanyurwa ajya ku mafishi.

Umwanya w’ibitekerezo birambuye (umwaânya w’îbitêekerezo
biraambûuye). Eng: Memo field; data field; memo data type. Fr: Champ
de données; champ de mémos. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.
SH: Agace mu mbikamakuru cyangwa mu idirishya rya mudasobwa
kaba muri porogaramu iyo ari yo yose ifasha abari gukoresha
mudasobwa gutanga ibitekerezo byabo ku byanditswe.

Umwihariko ku makuru ndangamiterere y’umuntu (umwîihariko
ku makurû ndâangamîteêrere y’ûmuuntu). Eng: Biometric exception. Fr:
Exception biométrique. NK: Ikoranabuhanga ndangamuntu. SH: Igihe
umuntu adashobora gutanga amakuru y’ibipimo ndangamiterere
y’umuntu yuzuye cyangwa iyo amakuru yuzuye ariko akaba atujuje
ikigero shingiro ngenderwaho, ayo makuru akaba yandikwa muri
sisitemu ya SDID.

Umwinjizo ngenzurarwinjiriro (umwîinjizo ngêenzuurarwîinjiriro).
Eng: Access control entry (ACE). Fr: Entrée de contrôle d'accès. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Amakuru agize urutonde
ngenzurarwinjiriro, akagira umumaro wo gusobanura impushya
z’iyinjira z’umukiriya cyangwa se z’itsinda ry’abakiriya, akaba ari kimwe
mu bigize urutonde ngenzurarwinjiriro kigizwe n’amazeru, kikagenzura
urwinjiriro rw’ikintu biciye mu wundi ufitiwe icyizere wagenwe.

Umwirondoro koranabuhanga (umwîiroondooro kôranabûhaânga).
Eng: Digital Identity. Fr: Identité Numérique. NK: Ikoranabuhanga
ndangamuntu. SH: Umwirondoro ukoreshwa ku mbuga za murandasi
mu kubona serivisi.




                                  241
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Umwishingizi w’ikoranabuhanga (umwîishiingizi w’iîkôranabûhaânga). HI:
Umwishingizi wo kuri murandasi (umwîishiingizi wô kurî murâandasî). Eng:
Online insurer. Fr: Assureur en ligne; e-assurance. NK: Ikoranabuhanga
ry’imari. SH: Uburyo umwishingizi yifashisha ikoranabuhanga agatanga
ifatabuguzi kandi akagenzura amasezerano bitumye ajya ku cyicaro
cy’ubwishingizi.

Umwubatsi w’inkoranabuhanga (umwûubatsi w’îinkoranabuhâanga). Eng:
Coder. Fr: Codeur. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Umuntu uzi kandi
wandika indimi za porogaramu kugira ngo ategeke mudasobwa gukora
imirimo yihariye.

Urubariro ndangabikorwa (urubâriro ndâangabikorwâ). Eng: Menu
bar. Fr: Barre de menu. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Urutonde rw’ibikorwa bitandukanye bigaragarira hejuru cyangwa hasi
ku kirahure cya mudasobwa mu buryo butambitse.

Urubariro ngaragazamakuru (urubâriro ngâragazamâkurû). Eng:
Scroll bar. Fr: Barre de défilement. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ikintu gikoreshwa mu gukoresha amashusho,
gikoreshwa muri porogaramu za mudasobwa n'imbuga za
murandasi kugira ngo kibashe gusohorera ibikubiye mu nyandiko
birenga igice kigaragara cy'idirishya cyangwa ikintu gikodeshwa.

Urubariro ngaragazamigendekere (urubâriro ngâragazamîgeêndekere). Eng:
Progress bar. Fr: Barre de progression. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.
SH: Igikoresho cy’igenzura ry’amashusho gikoreshwa hagamijwe kureba
imigendekere y’igikorwa koranabuhanga kirambuye, twavuga nk’ikurura
ry’ifishi, iyoherezwa ryaryo cyangwa ishyirwamo ryayo.

Urubariro ngenzuzi (urubâriro ngeenzuuzi). Eng: Control bar. Fr:
Barre de contrôle. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Idirishya
rigaragaza umurongo w’amategeko abakoresha mudasobwa bifashisha
batoranya amahitamo bashaka cyangwa batanga amategeko cyangwa
babona amakuru bifuza bafunguye gahunda runaka.

Urubariro nkoranabuhanga (urubâriro nkôranabûhaânga). Eng:
Application toolbar. Fr: Barre d'application; barre d'outils. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Idirishya risa n’iry’urubariro
rw’ibikorwa bya Windows.




                                  242
                    INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Urubariro nyabikorwa (urubâriro nyabîkorwâ). HI: Urubariro
(urubâriro). Eng: Toolbar; standard toolbar; system toolbar; bar. Fr: Barre
d 'outils; barre. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikoresho
cy’igenzuramikorere hifashishijwe utumenyetso ndanga, gituma
ukoresha mudasobwa ashobora kuvugana na yo, kikaba akenshi
haruguru h’irebero.

Urubariro rw’amahitamo (urubâriro rw’âmahîtamô). Eng: Menu. Fr:
Menu. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Urwunge
rw’amahitamo yerekwa ukoresha inkoranabuhanga kugira ngo afashwe
kubona amakuru cyangwa gukora igikorwa runaka.

Urubariro rw’umukino (urubîriro rw’ûmukino kôranabûhaânga).
Eng: Game bar. Fr: Barre de jeu. NK: Imbonezanzira koranabuhanga.
SH: Umwihariko wa sisitemu y'imikorere ya Windows, yagenewe guha
abakinnyi uburyo bworoshye bwo gucunga ubunararibonye bwabo mu
mikino mu gihe ibafasha gukora ibikorwa bitandukanye.

Urubibi rw’ihuzanzira (urubîbi rw’îhuuzanzira). Eng: Network
perimeter. Fr: Périmètre de réseau. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi.
SH: Urubibi rurinzwe ruba hagati y’ahihariye hatari rusange hagenzurwa
n’ihuzanzira rya hafi, akenshi ni ihuzanzira ry’ikigo n’uruhande
rugenewe abantu muri rusange akenshi aba ari murandasi, rukagirwa
n’intanganzira ngenarubibi zikora nk’ibyapa ngaragazanzira mu
ihuzanzira.

Urubibi rw’ishusho (urubîbi rw’îshusho). Eng: Image boundary. Fr:
Limite de l’image. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Umuzenguruko uboneka ku buso bw’ishusho, ukagaragaza ihinduka
ry’ingirangingo foto z’ikintu zikagitandukanya n’ikindi.

Urubuga 2.0 (urubûga 2.0). Eng: Web 2.0. Fr: Web 2.0. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ijambo ryavutse mu 2004 kandi
ryerekeza ku gisekuru cya kabiri cy’inkomatanyambuga.

Urubuga bwisanzuriro (urubûga bwîisaanzuuriro). Eng: Blog. Fr:
Blogue. NK: Isakazamakuru. SH: Ahantu kuri murandasi hahora
havugururwa hashyirwaho inkuru nshya, akenshi mu buryo
bw'inyandiko zisanzwe.




                                   243
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Urubuga mugabuzi (urubûga mugabuzi). Eng: Portal. Fr: Portail. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Uburyo bwohereza umuyoboro
w’ihuzanzira ku yandi mahuriro.

Urubuga nkoranyambaga (urubûga nkôranyambâga). Eng: Social
media. Fr: Réseaux sociaux. NK: Isakazamakuru. SH: Ikoranabuhanga
ryashyizweho ku buryo bw'ikoranabuhanga, abantu baganiriraho mu
buryo bw'amajwi ndetse n'ubutumwa bugufi bwanditse, bityo
bagashobora     kohererezanyaho        amashusho n'amafoto, bikaba
uruhurirane rw’imbuga na porogaramu zigamije koroshya ubusabane
n’ibiganiro hagati y’abantu, inshuti, imiryango.

Urubuga nsangiramakuru (urubûga nsâangiramâkurû). Eng: Data
Sharing Platform (DSP). Fr: Plateforme de partage de données; (DSP).
NK: Isakazamakuru. SH: Urubuga rw’ikoranabuhanga rufasha inzego za
Leta gusangira amakuru mu buryo butekanye kandi bunoze.

Urubuga rw’ikoranabuhanga (urubûga rw’îikôranabûhaânga). Eng:
Digital Platform. Fr: Plateforme Numérique. NK: Itumanaho
koranabuhanga. SH: Urubuga rwo kuri murandasi rufasha abantu
guhanahana amakuru cyangwa serivisi.

Urubuga     rw’isoko    koranabuhanga          (urubûga    rw’îsokô
kôranabûhaânga). Eng: E-marketplace. Fr: Site de marché. NK:
Ikoranabuhanga ry’imari. SH: Urubuga rwa mudasobwa rwo
guhanahana amakuru ajyanye n’igice runaka cy’ibikorwa by’ubukungu.

Urubuga       rw’ukuri      mberabyombi         (urubûga       rw’ûkurî
mbêerabyôombi). Eng: Mixed reality Portal. Fr: Portail de réalité mixte.
NK: Itumanaho koranabuhanga. SH: Porogaramu yakozwe na
“Mikorosofuti” kuri “Windowuzi 10” yemerera abakoresha kubona
ibikubiye mu kuri kuvanze hamwe n’udukandara dukwiriye.

Urubuga rwa Egisi ((urubûga rwaa egisi). Eng: X. Fr: X. NK:
Isakazamakuru. SH: Urubuga nkoranyambaga mpererekanyamakuru
rwifashisha murandasi mu gutanga ubutumwa (amakuru magufi) haba
mu nyandiko, mu mafoto cyangwa mu tuvidewo, rugatangirwaho
amakuru mu buryo umuntu ashobora kugira icyo ayavugaho.

Urubuga rwa Fesibuku (urubûga rwaa feesîbuuku). Eng: Facebook.
Fr: Facebook. NK: Isakazamakuru. SH: Urubuga nkoranyambaga



                                  244
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




rwifashisha murandasi, rukomeye cyane ku isi rwatangiye mu wa 2004
rukaba rufasha abantu gukora no kugeza ku bandi inkuru, amafoto,
amavidewo ku buryo abaruhuriyeho bose babibona. Urubaho ashobora
kugira paji kuri rwo yandikaho ibyo ashaka ko abanda basoma.
Abarukoresha bashobora kuruhuriraho mu itsinda ryarwo.

Urubuga rwa Insitagaramu (urubûga rwaa insîtagaraâmu). Eng:
Instagram. Fr: Instagram. NK: Isakazamakuru. SH: Urubuga
nkoranyambaga rwifashisha murandasi rwatangiye mu wa 2010
rwakorewe abantu ngo bazajye baruganiriraho ngo banashyireho
amafoto n’amashusho (amavidewo) ku buryo arebwa n’abaruhuriyemo,
ariko na bo bakaba bashobora kureba ay’abandi bashyiraho. Urukoresha
aba ashobora guhindura ibyo ashyiraho, kongeramo ibindi, kuganira
n’inshuti cyangwa kugirana ubucuti bushingiye ku gutanga ibitekerezo
ku byo ashyiraho cyangwa bakagaragaza ko byabanyuze.

Urubuga rwa murandasi (urubûga rwaa mûraandasî). Eng: Website;
web. Fr: Site Internet; site web. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH:
Urwaguriro rwa murandasi rufite izindi mbuga muri rwo zishinzwe
gukora ibintu bitandukanye cyangwa se ni uruhurirane rw’amafishiye
agerwaho uciye ku ndangarubuga rukibanda ku ntego cyangwa ikintu
kimwe kandi rugacungwa n’umuntu cyangwa ikigo cyahariye,
kikarangwa no kugira urwakiriro rwitwa ahabanza.

Urubuga rwa murandasi mpuzabantu (urubûga rwaa mûraandasî
mpuuzabaantu). HI: Urubuga mpuza (urubûga mpuuzâ); urubuga
koranabuhanga (urubûga kôranabûhaânga). Eng: Web platform;
Platform. Fr: Plate-forme Web; Plateforme. NK: Ikoranabuhanga rya
murandasi. SH: Ikoraniro ry’ikoranabuhanga ryakozwe ku buryo
bw’ibigenderwaho byasangijwe bose by’ikigo cy’insomanyandiko za
murandasi n’ibindi bigo by’imboneza koranabuhanga, bitanga
uruhurirane rw’ibikoresho na serivisi hagamijwe guhanga, gucunga no
guteza imbere inkoranabuhanga za murandasi n’izi’imbuga za
murandasi.

Urubuga rwa Tikitoko (urubûga rwaa tiikîtooko). Eng: TikTok. Fr:
TikTok. NK: Isakazamakuru. SH: Urubuga nkoranyambaga abantu
bifashisha bagakora, bakareba cyangwa bakanashyiraho utuvidewo
tugufi, tukaba dushobora kurebwa n’abarukoresha bifashishije terefoni
cyangwa kuri murandasi.




                                 245
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Urubuga rwa Watsapu (urubûga rwaa wâtsaâpu). Eng: Whatsapp. Fr:
Whatsapp. NK: Isakazamakuru. SH: Urubuga nkoranyambaga
rwifashisha murandasi, rufasha abantu kuganira bohererezanya
ubutumwa bwaba ubwanditse, ubw’amajwi, ubw’amafoto n’amashusho
ako kanya.

Urubuga rwa Yahu (urubûga rwaa yahu). Eng:
Yahoo. Fr: Yahoo. NK: Isakazamakuru. SH: Urubuga
rwa murandasi rwa kimwe mu bigo bikomeye, ikaba
imwe mu nshakishamakuru bwite zikomeye kuri
murandasi,    intondekamapaji    ya    murandasi
hakurikijwe ingeri z’ibivugwa n’izindi serivisi z’imbuga bijyana
nk’ubutumwa koranabuhanga, amakuru agezweho, iteganyagihe
n’ibindi.

Urubuga rwa Yutube (urubûga rwaa yuûtuûbe). Eng: YouTube. Fr:
YouTube. NK: Isakazamakuru. SH: Urubuga rwa mbere ku
isi rusangiza abantu amashusho (videwo), akaba ari uwa
Google, abantu bakaba bareba amashusho y’abandi ku
buntu, bakayakurura bakanayasangiza abandi ku buntu.

Urubuga rwagutse rw’ikoranabuhanga (urubûga rwaagûtse
rw’îikôranabûhaânga). Eng: Cyberspace. Fr: Cyber-espace. NK:
Itumanaho koranabuhanga. SH: Ahantu bigaragara ko abahari babasha
gukoresha ikoranabuhanga rya mudasobwa byinshi bitandukanye, nka
telefoni, mudasobwa, ibyuma bijyana amakuru n’itumanaho n’ibindi
byinshi.

Urucomekero (urucômekero). HI: Inzira (inzira). Eng: Port. Fr: Port.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Isoke cyangwa agace gateye
kuri mudasobwa, kifashishwa mu kohereza.

Urucomekero nyamikino (urucômekero nyamikino). Eng: Game port.
Fr: Port de jeu. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Inzira iboneka
kuri za mudasobwa n’ibikoresho bimwe na bimwe bifitanye isano na
mudasobwa, igatuma habaho guhuza ibikoresho bikoreshwa mu
kugenzura imikino ya videwo nk’agakoresho nyobozi.

Urucomekero rwa porogaramu (urucômekero rwaa porogaraâmu).
Eng: Socket. Fr: Socket. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:




                                246
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Uburyo bw’ifatishanzira bukoreshwa na porogaramu kugira ngo
zikorane cyangwa zivugane hagati yazo binyuze mu ihuzanzira.

Urufatiro huzanzira (urufâtiro huuzanzira). Eng: Access point (AP).
Fr: Point d'accès. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Mudasobwa
cyangwa igikoresho kiri ku ihuzanzira kigakora nk’intanganzira kijyana
amakuru aho abantu bashobora kuyakoresha, kigahuza ibikoresho
nziramugozi by’abakiriya biri mu nzu kibihuza bimwe n’ibindi,
kikanacomekwa ku rwungano nsakazamakuru hakoreshejwe umugozi
rw’ikigo.

Urufatiro     huzanzira      nziramugozi       (urufâtiro    huuzanzira
nzîramûgozî). Eng: Wireless Access Point. Fr: Point d'accès sans fil. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Igikoresho cy’ihuzanzira cyohereza
kikanakira amakuru ahantu hafi nta mugozi, kikaba gihuza ihuzanzira
nziramugozi rya hafi n’ihuzanzira ngiramugozi ntayega.

Urufunguzo (urufuunguuzo). Eng: Key. Fr: Clé. NK: Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: Akabuto kaba kuri mwandikisho gakoreshwa mu
kwinjiza inyuguti, imibare cyangwa amabwiriza muri mudasobwa
cyangwa ikindi gikoresho cy’ikoranabuhanga.

Urufunguzo banga (urufuunguuzo baanga). Eng: Access code. Fr: Code
d’accès. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Urusobe rw’inyuguti
cyangwa ibimenyetso biguha uburenganzira bwo kwinjira muri
mudasobwa no kuyikoresha.

Urufunguzo mberabyombi (urufuunguuzo mbêerabyôombî). Eng:
Key pair. Fr: Paire de clés. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Urufunguzo rwihariye n’urufunguzo rusange rugenzura umukono
ukozwe mu buryo koranabuhanga wakozwe n’urufunguzo rwihariye.

Urufunguzo nkoreshwarimwe (urufuunguuzo nkôreeshwarîmwe).
HI: Ingaragazaburenganzira (ingâragazabûreengaanzirâ). Eng: Token.
Fr: Jeton. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ikintu gihagararira
ko umuntu afite uburenganzira bwo gukora igikorwa runaka.

Urufunguzo rusange (urufuunguuzo rûsaânge). Eng: Public key. Fr:
Clé publique. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Urufunguzo
rumwe rukoreshwa mu kugenzura umukono w’ikoranabuhanga ukozwe
mu mibare.



                                  247
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Urufunguzo rwihariye (urufuunguuzo rwiihâriye). Eng: Private Key.
Fr: Clé privée. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Urufunguzo
rumwe rwagenewe gukora umukono koranabuhanga ukozwe mu
mibare.

Uruganiriro (urugaaniiriro). Eng: Interface. Fr: Interface. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ahantu umufatabuguzi ashobora
gufatira inzira imuhuza n'umuyoboro rusange.

Uruganiriro     rw’ubwenge      buhangano      (impuuzamuyoboro
y’ûubwêenge buhaangano). Eng: AI interface. Fr: Interface IA. NK:
Ubwenge buhangano. SH: Imiyoboro y’ubwenge buhangano igufasha
gukorana n'ikoranabuhanga ry’ubwenge buhangano kugira ngo ukore
cyangwa ugere ku nshingano.

Uruganiriro       rwa     mudasobwa        n’umugenerwabikorwa
(urugaaniiriro rwaa mûdasobwâ n’ûmugênerwabîkorwâ). Eng: User
Interface; Human-machine interface. Fr: Interface; Interface homme-
machine (IHM); Interface utilisateur. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Inkoranabuhanga itanga serivisi ituma bakenera
serivisi y’inkoranabuhanga, kwinjira mu ihuzanzira no gukoresha
inkoranabuhanga z’igicu nkoranabuhanga, izo serivisi ni nko
kohererezanya ubutumwa bugufi, kureba indangamisi, Mikorosofuti
Ofisi 365.

Urugero mbonera (urugero mbonerâ). Eng: Model. Fr: Modèle. NK:
Ubwenge buhangano. SH: Ikigerwaho gihindagurika hakoreshejwe
imbonezamibare (itsinda ry’amategeko adahinduka) ku makuru yihariye,
hakaba habaho amoko atatu y’ingero zigirwaho: itondeka nyabubiri,
itonde ry’ibirango n’isubiranyuma.

Urugero mbonera rwagutse (urugero mbonerâ rwaagûtse). HI:
Urugero ngenderwaho rwagutse (urugero ngeendêrwahô rwaagûtse).
Eng: Large model. Fr: Grand modèle. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH:     Ubwoko bw’ububiko usanga kode n’amakuru
bishobora kurenga kilobayiti 64 gusa byahurizwa hamwe ntibirenge
megabayiti 1.

Urugero ngenderwaho (urugero ngeendêrwahô). HI: Urugero
mbonera (urugero mbonerâ). Eng: Template. Fr: Modèle. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Inyandiko iteguye nk'ibaruwa



                                248
                    INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




cyangwa indi nyandiko iyo ariyo yose, yorohereza ushaka kugira
amakuru yongeraho cyangwa asimbuzamo mu gihe ari inyandiko
ishobora koherezwa kenshi.

Uruhushya mpeshaburenganzira (uruhushyâ mpêeshabûreengaanzirâ). Eng:
Authorization. Fr: Authorisation. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Imikorere ishoboza mudasobwa ko abayikoresha bemejwe neza bashora
kugera gusa ku bikorwa nyirayo yabahereye uruhushya gusa.

Uruhushya rw’ubucuruzi nkoranabuhanga (uruhushyâ rw’ûbucûruuzi
nkôranabûhaânga). Eng: Computer commercial license. Fr: Licence commerciale
informatique. NK: Ikoranabuhanga y’imari. SH: Impushya z’ubucuruzi ziza mu
buryo butandukanye, buri wese ufite amategeko n'amabwiriza
yashyizweho n’uwamamaza inkoranabuhanga cyangwa uwateza imbere.

Urujya n’uruza kuri murandasi (urujyâ n’ûruûza kurî murâandasî).
Eng: Website Traffic. Fr: Trafic du site Web. NK: Ikoranabuhanga rya
murandasi. SH: Abasura urubuga rwa murandasi, bukaba ari uburyo
bwo gupima ireme ry’ubucuruzi bwo kuri murandasi no gukurura
abasura.

Urujya n’uruza rw’amakuru mu ihuzanzira (urujyâ n’ûruûza
rw’âmakurû mu iihuuzanzira). Eng: Network traffic. Fr: Trafic réseau.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igiteranyo cy’amakuru
nk’ubutumwa na za sinyare anyura muri sisiteme y’itumanaho cyangwa
ikoranabuhanga runaka.

Urujyano rw’ibimenyetso (urujyaano rw’îbimenyeetso). HI:
Uruhererekane rw’ibimenyetso (uruheêrerekane rw’îbimenyeetso). Eng:
Character string; string. Fr: Chaîne de caractères; chaîne. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Urukurikirane rw’ibinyabumwe
by’ururimi rwa mudasobwa, uburebure bw’urukurikirane bungana
n’umubare w’ibinyabumwe nyarurimi mu cyiciro.

Urukiniro (urukiniro). Eng: Game console. Fr: Console de jeu. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikoresho gitoroniki cyakozwe
mbere kigenewe gushyirwa ahantu kitayezwa mu rugo cyangwa ahandi,
kigacomekwa ku irebero nk’irya televiziyo cyangwa mudasobwa,
kikanacomekwa ku muriro hakoreshejwe umugozi, kikaba gikinwaho
imikino y’amashusho hakoreshejwe ingenzuzi imwe cyangwa nyinshi
z’imikino y’amashusho.



                                   249
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Urukurikirane nyabubiri (urukurîkirane nyabûbiri). Eng: Binary
string. Fr: Chaîne binaire. NK: Isakazamakuru. SH: Urukurikirane
rw’imyanya nyantera ikoreshwa kugira ngo ishyirwemo amakuru
nk’amashusho, amajwi n’ibindi byo mu itangazamakuru.

Urumuri rwa razeri (urumuri rwaa râzeeri). Eng: Laser beam; Laser
light. Fr: Faisceau laser; lumière laser. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. (Biotechnology, imaging ikoreshwa kwa mugaganga). SH:
Urumuri rwihariye ngaragazashusho ritabonwa n’amaso rutangwa
n’igikoresho cya lazeri.

Ururimi mbonera rwa mudasobwa (ururîmi mbonerâ rwaa
mûdasobwâ). Eng: Formal Language; machine-interpretable syntax. Fr:
Langage formel; syntaxe interprétable par machine. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uruhurirane rw’urukurikirane
rw’ibimenyetso bisobanuwe n’amategeko cyangwa ikibonezamvugo
cyihariye, rukoreshwa mu kuranga imyubakire n’insobanuro z’indimi
z’ibonezamikorere, z’imbonezanzira z’itumanaho n’izindi sisitemu
z’ikoranabuhanga.

Ururimi mpuza ngengamiterere (ururîmi mpuûza ngêegamîteêrere).
Eng: Unified Modeling Language. Fr: Langage de modélisation unifiée.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ururimi rukoreshwa mu
gusobanura imiterere y’ibikorwa mu mikoreshereze ya mudasobwa mu
buryo bunoze kandi busobanutse.

Ururimi ngenamikorere nyubakankoranabuhanga (ururîmi
ngênamîkorêre nyûbakankôranabûhaânga). Eng: Visual Basic (VB). Fr:
Visual Basic. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Umuryango
w'indimi za porogaramu zakozwe na Mikorosofuti, zikoreshwa cyane
cyane mu gukora porogaramu za Windowuzi.

Ururimi ngenamikorere rw’abatangizi (ururîmi ngênamîkorêre
rw’âbatâangizi). Eng: Beginner's All-purpose Symbolic Instruction
Code (BASIC); BASIC programming language. Fr: Code d'instruction
symbolique polyvalent pour débutant. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Umuryango w'indimi zo ku rwego rwo hejuru kandi
zikoreshwa muri rusange zagenewe koroshya ikoreshwa rya mudasobwa
ku batangizi.




                                250
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Ururimi nkoreshwa rwa mudasobwa (ururîmi nkoreeshwa rwaa
mudâsobwâ). Eng: Object code; object module. Fr: Code objet; module
objet. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ikinyabumwe mbumbe
cy’ururimi rwa mudasobwa kiba gitegereje gukoreshwa mu kubaka
gahunda ya mudasobwa, kikaba gikomoka ku ifishi imwe cyangwa
menshi kikabamo amabwiriza y’imashini, amakuru n’inyobozi
y’amakuru biba ari ngombwa kugira ngo mudasobwa ikoreshwe.

Ururimi----nyubakankoranabuhanga----(ururîmi
nyûbakankôranabûhaânga). Eng: Visual Basic for Application (VBA). Fr:
Visual Basic pour Applications. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.
SH: Ururimi rukoreshwa mu kwandika porogaramu za sisitemu
y'imikorere ya Windows.

Ururimi      nyubakankoranabuhanga           rwagutse      (ururîmi
nyûbakankôranabûhaânga rwaagûtse). Eng: Extensible Markup
Language (XML). Fr: Langage de balisage extensible (XML). NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ururimi rukoreshwa mu
gusobanura inyandiko zifite imiterere isanzwe ishobora gusomwa na
porogaramu iyo ari yo yose ijyanye na XML.

Ururimi nzira ebyiri rw’imbikamakuru (ururîmi nzira ebyiri
rw’îimbîikamâkurû). Eng: dual in-line memory module (DIMM). Fr:
Module de mémoire double en ligne. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ubwoko bw’imbikamakuru koranabuhanga bwabanjije
kuba bufite imibare nyabubiri 64, bugatuma haba iyoherezamakuru
ryihuse, bugakoreshwa muri mudasobwa zo mu biro, izigendanwa
n’impuzamakuru, ikarangwa no kugira inzira nkoranabuhanga
z’imbikamakuru nyinshi ku ikarita y’intwaramakuru.

Ururimi rw’ibanze rwa mudasobwa (ururîmi rw’îibâanzê rwaa
mûdasobwâ). HI: Ururimi shingiro rwa mudasobwa (ururîmi shiingiro
rwaa mûdasobwâ). Eng: Low-level language. Fr: Langage de bas niveau.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ururimi bwite mudasobwa
ikoresha ruhuriweho n’amabwiriza itanga ku buryo porogaramu zayo
zikora ku buryo burambye.

Ururimi     rw’ihangamikorere         rw’isi    shusho     (ururîmi
rw’îihâangamîkorêre rw’îisî shusho). Eng: Virtual Reality Modeling
Language (VRML). Fr: Langage de modélisation de réalité virtuelle.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Amabwiriza yo kugendesha



                                 251
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




amashusho ya 3D atuma haremwa imbuga za murandasi zikorana
n’ukoresha mu buryo bwa 3D.

Ururimi rwa C++ (ururîmi rwaa C++). Eng: C++. Fr: C++. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ururimi rukomeye kandi rufite
ubushobozi bwo gukoresha porogaramu, ruzwiho imikorere n'uburyo
bworoshye bwo guhindura ibintu.

Ururimi shingiro (ururîmi shiingiro). Eng: Source code. Fr: Code
source. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ikintu remezo
cyubaka gahunda koranabuhanga cyahanzwe n’umugenarurimi rwa
mudasobwa.

Urusinga huzanzira (urusiînga huuzanzira). Eng: Networking cable.
Fr: Câble réseau. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Umuyoboro
ucishwamo ibikoresho by’urusobe bikoreshwa mu guhuza igikoresho
kimwe cy’urusobe n’ibindi bikoresho by’urusobe cyangwa guhuza
mudasobwa ebyiri cyangwa nyinshi kugira ngo zisangire ibikoresho
nk’incapanyandiko cyangwa imfotorashusho nyandiko.

Urusobe koranabuhanga (urusobê kôranabûhaânga). Eng: Digital
ecosystem. Fr: Ecosystème numérique. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Uruhurirane rw’abantu, ibigo n’inzungano bikoresha
ikoranabuhanga kugira ngo bikorane, bigaca mu nzira eshatu: urusobe
rw’ishyira mu ikoranabuhanga, urusobe rw’imbuga n’urusobe
rw’impuzambuga, ibyo byose bihurira ku ishyirabintu mu
ikoranabuhanga       hifashishijwe  gukorana    n’abafatanyabikorwa
b’abacuruzi, ariko hanagamijwe icungwa ryabyo ryoroshye.

Urusobe      koranabuhanga        hererekanyamakuru      (urusobê
kôranabûhaânga       hêererekanyamâkurû).    HI:   Imbikamakuru
koranabuhanga (imbîikamâkurû kôranabûhaânga). Eng: Blockchain.
Fr: Chaîne de Blocs. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo
bwo kubika amakuru mu buryo bwizewe kandi butavogerwa.

Urusobe mpuzamiyoboro (urusobê mpuuzamiyoboro). Eng: Network
Internet Access. Fr: Réseau Accès Internet. NK: koranabuhanga rya
murandasi. SH: Ubushobozi bwa mudasobwa cyangwa igikoresho
runaka bwo kwihuza n’urusobe rutanga uburyo bwo kugera kuri
murandasi, bigatuma uyikoresha ashobora kureba imbuga, kohereza no
kwakira ubutumwa bwa imeri, no gukoresha serivisi zo kuri murandasi.



                                252
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Urusobe ntangamakuru (urusobê ntâangamâkurû). HI: Urusobe
ntangazamakuru (urusobê ntâangazamâkurû). Eng: Multimedia. Fr:
Multimédia. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo
bw’ikoranabuhanga bukoresha urusobe rw’intangamakuru: inyandiko,
amakuru, amashusho, amajwi, hamwe na videwo yerekana amashusho.

Urusobe rwa mudasobwa (urusobê rwaa mûdasobwâ). Eng:
Computer network. Fr: Réseau informatique. NK: Ikoranabuhanga rya
murandasi. SH: Ikoraniro rya mudasobwa zisangiye ibyangombwa
bitangwa n’ipfundo huzanzira, ibyo byangombwa bikaba bigizwe
n’ibikoresho n’inkoranabuhanga bituma hashobora gushyirwaho
ihuzanzira, icy’ingenzi akaba ari intanganzira.

Urusobe rwa mudasobwa rwandujwe (urusobê rwaa mûdasobwâ
rwaandûjwe). HI: Ihuzanzira rya za nyamwikoresha (ihuuzanzira ryaa
zaa nyamwiikoreesha). Eng: Botnet; zombi. Fr: Réseau de zombies. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Urwunge rwa za mudasobwa
zandujwe n’inkoranabuhanga y’ingome kandi zigenzurwa n’imwe
yazigabyeho.

Urutirigongo mpuzanzira (urutirîgoongo mpuuzanzira). Eng:
Network backbone; backbone network; backbone; core network. Fr:
Réseau fédérateur; réseau central; cœur de réseau. NK: Ikoranabuhanga
rya murandasi. SH: Igice cy’ihuzanzira koranabuhanga gihuza
ihuzanzira ritandukanye, kigatanga umuyoboro wo guhererekanya
amakuru hagati y’ihuzanzira za hafi cyangwa ihuzanzira rito, kigahuza
ihuzanzira ryo mu nyubako imwe, amazu atandukanye ya kaminuza
cyangwa se ahantu hanini, gifite imbaraga zo guhuza uturere
dutandukanye, inzu z’amakuru na murandasi ndetse na serivisi
z’ububiko bw’iyakure.

Urutirigongo rw’ihuzanzira (urutirîgoongo rw’îhuuzanzira). Eng:
Backbone network; Network backbone; backbone; core network. Fr:
Réseau central; Réseau fédérateur. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi.
SH: Igice gikuru cya mudasobwa gihuza imiyoboro itandukanye,
kigatanga uburyo bwo guhererekanya amakuru biciye mu mpuzanzira
zoroshye nka LAN na WAN ndetse n’iziri nto kuri zo.

Urutonde ngenzurarwinjiriro (urutoônde ngêenzuurarwîinjiriro).
Eng: Access Control List (ACL). Fra: Liste de contrôle d'accès. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Akayunguruzo gacenshura



                                253
                     INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




amapaki y’impushya z’abakiriya ku ifishi imwe hifashishijwe urutonde
rw’amategeko yemerera guhita cyangwa ahagarika amakuru,
kakagenzura indanga nyoherezabutumwa, indanga nyakirabutumwa na
nomero y’urucomekero.

Urutonde ngenzurarwinjiriro ndobanura (urutoônde ngêenzuurarwîinjiriro
ndobanura). Eng: Discretionary access control list (DACL). Fr: Liste de contrôle
d'accès discrétionnaire. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Urutonde
rw’amazeru rwerekana uburenganzira bw’iyinjira ku kintu kirinzwe,
uburenganzira bwo kurugeraho butangwa na nyirarwo cyangwa se undi
ubifitiye uburenganzira, rukagaragaza abantu bemerewe cyangwa
batemerewe kugera ku kintu kirinzwe.

Urutonde rw’igenzura ry’urwungano rw’urwinjiriro (urutoônde
rw’îgeenzuura ry’ûrwuungaano rw’ûurwîinjiriro). Eng: System Access
Control List (SACL). Fr: Liste de contrôle d'accès système. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Igenzura rikorerwa abakoresha iyo
uburenganzira ku kintu babuhawe cyangwa babwimwe, bikagira
umumaro wo kugaragaza ahari icyuho mu burinzi kandi bikanagaraza
ahantu nyakuri harangwa n’ubwangirike mu rwungano.

Urutonde rw’inzira nyamudasobwa (urutoôonde rwînzira
nyaamûdasobwâ). Eng: Bus catalog; bus catalogue. Fr: Catalogue
commun. NK: Ikoranabuhanga ry’imari. SH: Urutonde rukubiyemo
ibicuruzwa biri ku isoko byo mu bigo bitandukanye.

Urwakiriro (urwaakiiriro). Eng: Home. Fr: Bureau; écran d'accueil. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Urutonde usangamo amakuru
abitswe ku mafishi muri mudasobwa ku byakozwe n’uyikoresha.

Urwakiriro rw’ibitekerezo (urwaakiiriro rw’îbitêekerezo). Eng:
Feedback Hub. Fr: Centre de commentaires. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Porogaramu rusange yakozwe na Mikorosofuti.

Urwandikiro (urwaandikiro). HI:
Mwandikisho     (mwaandikiisho).
Eng: Keypad. Fr: Clavier; pavé
numérique. NK: Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: Igikoresho cyo
kwinjizamo  kigufasha    kwinjiza




                                     254
                    INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




amakuru kuri mudasobwa yawe igendanwa, mudasobwa yo ku meza,
telefoni igendanwa cyangwa tabuleti ukanze utubuto.

Urwandikiro nkoranabuhanga (urwaandikiro nkôranabûhaânga).
Eng: Virtual keyboard. Fr: Clavier virtuel. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Porogaramu yigana mwandikisho isanzwe, ishusho ya
mwandikisho igaragara kuri mugaragaza, maze umukoresha
akayikandaho kugira ngo yandike amagambo.

Urwandikiro nyamibare (urwaandikiro nyamîbarê). Eng: ICT
spreadsheet; spreadsheet; Excel. Fr: Feuille de calcul TIC; tableur; Excel.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Porogaramu ikora ibijyanye
no guteranya imibare ikabikora yifashishije imbonerahamwe.

Urwandikiro       nyamibare    (urwaandikiro
nyamîbarê). Eng: Numeric keyboard. Fr: Clavier
numérique.     NK:    Ikoranabuhanga       rya
mudasobwa. SH: Urutonde rugizwe n’imibare
guhera kuri 0 kugera ku 9, rwifashishwa na
mudasobwa mu kwandika amakuru agizwe n’imibare.

Urwandikiro rworoshye (urwaandikiro rwoorôshye). Eng: Membrane
keyboard. Fr: Clavier à membrane. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ikibaho cya mudasobwa gikoze muri plasitiki cyangwa
urundi rupapuro rukweduka, rufite ibimenyetso n’inyuguti na byo
bikoze muri izo mpapuro.

Urwego ngengabikorwa rw’ibya telefoni (urwêego ngêengabîkorwâ
rw’îibyaa telefoôni). Eng: Telephony. Fr: Téléphonie. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Urwego rw’ikoranabuhanga
rubarirwamo gukora ibijyanye n’itumanaho, kubigerageza no
gukwirakwiza serivisi z’itumanaho hagamijwe iyoherezwa ry’imiraba
nyamajwi, za fagisi n’amakuru hagati y’ibikoresho bitegeranye.

Urwego rugenzura (urwêego rugeenzûura). Eng: Supervisory
authority. Fr: Autorité de contrôle. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Urwego rw’igihugu rufite mu nshingano umutekano
w’ibijyanye n’ikoranabuhanga mu itangazabumenyi n’itumanaho.

Urwego    rushinzwe     iyandikambuga (urwêego rushiinzwê
iyândikambûga). Eng: Top level domain registrar. Fr: Registraire du



                                   255
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




domaine de premier niveau. NK: Ikoranabuhanga ndangamuntu. SH:
Uwahawe uruhushya n’urwego ngenzuramikorere rwo gucunga
amazina ndangarubuga yagenwe.

Urwinjiriro rurinzwe rwa Wi-Fi (urwîinjiriro ruriinzwê rwaa wifi).
Eng: Wi-Fi Protected Access (WPA). Fr: Accès protégé du Wi-Fi. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Inzira y'umutekano yagenewe
gukora imiyoboro idafite insinga yizewe.

Urwinjiriro rw’ihuzanzira (urwîinjiriro rw’îhuuzanzira). Eng:
Network tap. Fr: Dispositif d'accès-réseau. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Igikoresho gifatika gituma umuntu ashobora kugera ku
makuru aca mu ihuzanzira koranabuhanga.

Urwinjiriro rw’urubuga (urwîinjiriro rw’ûrubûga). Eng: Front End
(Websites). Fr: Front-end d'un site Web. NK: Ikoranabuhanga rya
murandasi. SH: Ibyo ukoresha murandasi abona cyangwa akoresha iyo
asuye urubuga runaka rwa murandasi.

Urwinjiriro rwa Dolby (urwîinjiriro rwaa Dolby). Eng: Dolby access.
Fr: Accès Dolby. NK: Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Inzira yawe
yo kugera ku buryo butangaje bwo kwidagadura bwa Dolby ku mikino,
filime n'ibiganiro kuri Xbox, Windows 10 PC cyangwa LG OLED TV
yawe.

Urwungano koranabuhanga (urwuungaano kôranabûhaânga). Eng:
Framework. Fr: Cadre informatique. NK: Ikoranabuhanga rya
murandasi. SH: Imyubakire iri mu byiciro yerekana ubwoko bwa
gahunda zishobora cyangwa zigomba kubakwa n’uburyo buri cyiciro
kiba cyigenga.

Urwungano      koranabuhanga         rw’iyamamaza (urwuungaano
kôranabûhaânga rw’îiyâmamaza). Eng: Marketing technology system;
marketing technology; Martech. Fr: Système de technologie de marketing.
NK: Isakazamakuru. SH: Sisitemu y'ikoranabuhanga yo kwamamaza
yerekeza ku bikoresho bikoresha ikoranabuhanga mu kunoza ibikorwa
byo kwamamaza.

Urwungano mbika na nsakazamakuru (urwuungaano mbiika na
nsâakaazamâkurû). Eng: Store and forward. Fr: Stockage et transfert.




                                 256
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




NK: Itumanaho koranabuhanga. SH: Sisitemu y’itumanaho rya imeri
ibika ubutumwa bwinshi cyane mbere yo kubusakaza.

Urwungano mbikamakuru (urwuungaano mbîikamâkurû). Eng:
Agency Data Terminal. Fr: Terminal de données d’agence. NK:
Ikoranabuhanga ry’imari. SH: Igikoresho cyifashishwa n’abahagarariye
banki mu gukora ibikorwa bya serivisi za banki.

Urwungano mbikamakuru rw’ikigo (urwuungaano mbîikamâkurû
rw’îkigô). Eng: Data Warehouse system (DW). Fr: Entrepôt de données
d'entreprise; entrepôt de données. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Uburyo bwo kubika amakuru mu buryo
bw'ikoranabuhanga buhuza kandi bugahuza amakuru menshi aturuka
ahantu henshi hatandukanye.

Urwungano       mbumbankoranabuhanga            (urwuungaano
mbûumbankôranabûhaânga). Eng: Multiprogramming system. Fr:
Système de multiprogrammation. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Uburyo bukoresha gahunda nyinshi icyarimwe ku
nshobozamudasobwa imwe.

Urwungano               mpuzaburenganzira             (urwuungaano
mpûuzabûreengaanzirâ). Eng: Security group. Fr: Groupe de sécurité.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo bushyirwaho
bugamije kurinda inzungano bugenzura iyinjira n’isohoka muri izo
nzungano, cyane cyane harindwa igikoresho cy’itangaburenganzira kiba
kiri muri izo nzungano.

Urwungano mpuzanyandiko (urwuungaano mpuuzanyandiko). Eng:
Hypertext. Fr: Hypertexte. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Urwungano rutuma inyandiko zitandukanye zishobora guhuzwa bityo
abantu batandukanye bagashobora kuzikoraho.

Urwungano       ncungamirimo       rukomatanyije        (urwuungaano
ncuungamirimo      rukomâtanyije).   Eng:      Enterprise    resource
planning (ERP); ERP system. Fr: Progiciel de gestion intégré. NK:
Ikoranabuhanga ry’imari. SH: Urwungano rw’inkoranabuhanga rufasha
ibigo kuboneza imikorere y’ubucuruzi y’ingenzi yabyo, twavuga
nk’imari, icungwa ry’abakozi rukomatanyije, ikorabintu, uruhererekane
rw’igemurabintu, igurisha n’igura, rugatanga ishusho rusange
y’umurimo kandi akaba ari inkomoko yihariye y’ukuri kw’ibikorwa.



                                257
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Urwungano ndangabantu (urwuungaano ndaangabaantu). Eng:
Digital ID system; DID system. Fr: Identification numérique. NK:
Ikoranabuhanga ndangamuntu. SH: Imyigaragarize gitoroniki
y’amakuru bwite ashobora gukoreshwa mu kugenzura ibiranga umuntu,
urugero nk’uruhushya rwo gutwara ikinyabiziga.

Urwungano          ngengamafishiye         shusho      (urwuungaano
ngeengamafishiye shusho). Eng: Virtual File Allocation Table (VFAT).
Fr: Table d'allocation de fichiers virtuels. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: sisitemu y'imikorere ikoreshwa mu gutunganya no
kubona amadosiye kuri disiki ikomeye.

Urwungano ngenzuzi nkoranabuhanga (urwuungaano ngeenzuuzi
nkôranabûhaânga). Eng: Computer control system; computer control. Fr:
Système de contrôle informatisé; système de contrôle. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uburyo butuma ibikoresho byo
hanze ya mudasobwa bigenzurwa kugira ngo hashobore gukorwa ingiro
nsohoka zikenewe, bukagirwa n’urwinjiriro, inzira n’urusohokero,
bukoreshwa nko mu kugenzura amatara, insaku za moteri, n’amaboko
y’amarobo.

Urwungano nkoranabuhanga (urwuungaano nkôranabûhaânga).
Eng: Software framework. Fr: Cadre logiciel. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Inyurabwenge nkoranabuhanga ishingiraho itanga
imikorere y’ibanze, ikaba yahindurwa ku buryo butoranyije
hakoreshejwe ururimi rwa mudasobwa rw’inyongera rwanditswe
n’ukoresha iyo nkoranabuhanga, hagakorwa indi nkoranabuhanga
yihariye ijyana n’itsinda ry’inkoranabuhanga.

Urwungano nkumiravogera (urwuungaano nkûmiiravôogeera). Eng:
Intrusion prevention System (IPSs). Fr: Système de prévention des
intrusions. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikoresho
cy’umutekano w’ihuzanzira (gishobora kuba igikoresho gifatika
cyangwa inkoranabuhanga) kigenzura ku buryo buhoraho gishakisha
ibikorwa by’ubugizi bwa nabi kandi kigafata ibyemezo kugira ngo
kibikumire, cyane cyane kiranga aho biherereye, kikabihagarika cyangwa
kikabihanagura iyo bibaye.

Urwungano nsangirabutumwa (urwuungaano nsâangirabûtumwâ).
Eng: Mail-enabled. Fr: Extension de messagerie. NK: Itumanaho




                                 258
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




koranabuhanga. SH: Inkoranabuhanga ishobora kohereza ubutumwa
yikoreye, urugero nko gusubiza ko ubutumwa bwakiriwe.

Urwungano nsangirabutumwa mpuzaburenganira (urwuungaano
nsâangirabûtumwâ mpûuzabûreengaanzirâ). Eng: Mail-enabled
security group. Fr: Groupe de sécurité à extension messagerie. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Urwungano rutanga uruhushya
rwo kugera ku makuru y’amasangiriro mu rutonde rukoreshwa
rw’amakuru akoreshwa no kohereza ubutumwa bwa imeri bumenyesha
abazikoresha.

Urwungano ntima (urwuungaano ntîma). HI: Ikarita
ya mudasobwa (ikarîta ya mûdasobwâ). Eng:
Motherboard; Computer board; board. Fr: Carte-mère;
carte   mère;   carte     d'ordinateur; carte.   NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Igikoresho
mwikorezi cya mudasobwa gituma ibindi bikoresho
bihanahana amakuru hagati yabyo, ibyo ni
nk’imbikamakuru,      inshobozamudasobwa,      ikarita
y’amashusho n’ibindi bikoresho.

Urwungano ntima ry’ubwenge buhangano (urwuungaano ntîma
ry’ûubwêenge buhaangano). Eng: Neural processing unit (NPU). Fr:
Unité de traitement neuronal. NK: Ubwenge buhangano. SH: Igice cyo
gutunganya imitsi (NPU) y'igikoresho gifite imiterere isa n'urusobe
rw'imitsi rw'ubwonko bw'umuntu.

Urwungano nyamiraba (urwuungaano nyamîraba). Eng: Microwave
system; microwave link. Fr: Liaison micro-ondes. NK: Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: sisitemu y'itumanaho ikoresha umuraba
w'imirasire ya radiyo mu rwego rwa micro-onde frequency kugira ngo
yohereze videwo, amajwi cyangwa amakuru hagati y'ahantu habiri,
hashobora kuba hagati ya metero cyangwa metero nke cyangwa hagati
ya kilometero cyangwa kilometero nyinshi.

Urwungano nyiganano (urwuungaano nyîgaanano). Eng: Clone. Fr:
Clone. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ibikoresho cyangwa
porogaramu byagenewe gukora kimwe cyangwa bisa cyane na sisitemu
y'umwimerere.




                                 259
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Urwungano nyoboramikorere (urwuungaano nyôboramîkorêre).
Eng: Operating system (OS). Fr: Système d'exploitation. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Gahunda icunga ibyo mudasobwa
ikoresha cyane cyane igenamikoreshereze y’ibyo bintu mu zindi
gahunda, ibyo bintu ni inshozamudasobwa, imbikamakuru ya
mudasobwa, ibika ry’amafishiye, ibikoresho byohereza cyangwa bikura
amakuru muri mudasobwa n’ihuzanzira.

Urwungano rukomatanyo (urwuungaano rukômatanyo). Eng:
Embedded system. Fr: Système embarqué. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: sisitemu ya mudasobwa ishingiye kuri poroseseri nto
kandi ifite porogaramu zagenewe gukora akazi kayo, haba ku giti cyayo
cyangwa muri sisitemu nini.

Urwungano rw’amafishiyye (urwuungaano rw’âmafishiye). Eng: File
system. Fr: Système de fichiers. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa.
SH: Uburyo bukoreshwa na sisitemu y'imikorere kugira ngo itunganye,
icunge, kandi igere ku madosiye n'ububiko ku gikoresho cyo kubika
amakuru.

Urwungano rw’amakuru nyabubiri (urwuungaano rw’âmakurû
nyabûbiri). Eng: Binary Large Object (BLOB). Fr: Grand objet binaire.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ubwoko bw'amakuru
bukoreshwa mu kubika amakuru menshi ya nyabubiri adafite imiterere,
nk'amashusho, amajwi, videwo cyangwa inyandiko, mu bubiko cyangwa
sisitemu.

Urwungano rw’amazina y’ingeri (urwuungaano rw’âmazîna
y’îngeri). Eng: Domain Name System (DNS). Fr: Système de noms de
domaine. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Imikorere ihindura
ingeri mo indanga za murandasi zikoreshwa n’inshakishamakuru
zigashyira amakuru ku mapaji ya murandasi.

Urwungano        rw’ingamba   nkoranabuhanga      (urwuungaano
rw’îngaâmba nkôranabûhaânga). Eng: ICT Strategic Framework. Fr:
stratégique des TIC. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Urwungano rutanga ahantu ho mu rwego rwo hejuru kugira ngo
hagenzurwe ku buryo buhamye amakuru n’ikoranabuhanga kugira ngo
hashobore kwemezwa ko inzungano koranabuhanga zigenzurwa kandi
zigakorerwa isuzumwa hakurikijwe intego z’ikigo n’ibyerekezo
by’inzaduka gifite.



                                260
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Urwungano              rw’inkoranabuhanga            (urwuungaano
rw’îinkôranabûhaânga). Eng: Software package; programming package.
Fra: Progiciel. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Uruhurirane
rwa za gahunda koranabuhanga ruhabwa icyemezo, izo gahunda
zishobora gukururwa cyangwa zikagurwa ku buryo twakwita ikirundo
cy’ibicuruzwa bifitanye isano.

Urwungano rwa BIOS (urwuungaano rwaa BIOS). Eng: Basic
Input/Output System (BIOS). Fr: Système d'entrée/sortie de base. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: porogaramu itangira ibikoresho
bya mudasobwa kandi igashyiramo porogaramu iyo mudasobwa
ifunguye.

Urwungano rwa mugabuzi (urwuungaano rwaa mugabuzi). Eng:
Network Operating System. Fr: Système d'exploitation; Réseau. NK:
Ikoranabuhanga rya murandasi. SH: Itsinda rya mudasobwa ebyiri
cyangwa nyinshi cyangwa ibindi bikoresho by'ikoranabuhanga bifitanye
isano bikoreshwa hagamijwe guhana amakuru.

Urwungano rwa mugabuzi (urwuungaano
rwaa mugabuzi).       Eng: Server operating
system. Fr: Système d'exploitation serveur.
NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH:
Urwungano      huzanzira     rwa    mugabuzi
rwihariye rucunga amakuru mpuzanzira no
gutanga serivisi z’isangira ry’amafishiye, gucapa inyandiko no kubika
inkoranabuhanga nkoresha zikenerwa n’abakiriya habariwemo
abakoresha inzungano huzanzira zitandukanye.

Urwungano rwa SAP (urwuungaano rwaa
SAP). Eng: Systems, Applications &
Products (SAP). Fr: Systèmes, applications et
produits.    NK:     Ikoranabuhanga      rya
mudasobwa. SH: Urwungano ncungamirimo
rukomatanyije rukoreshwa cyane mu bigo,
rugatuma buri rwego rw’umurimo rugera ku makuru rusange
bakayasangira bigatuma buri mukozi akorera ahantu hari imikoranire ya
buri munsi haba mu ibaruramari, igurisha, ikorabintu, icungwa
ry’abakozi n’imari.




                                261
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Ushinzwe inkoranabuhanga (uûshiinzwe inkôranabuhaânga). HI:
Ushinzwe ikoranabuhanga (uûshiinzwe ikôranabuhanga).             Eng:
Systems administrator; IT administrator; system administrator;
computer administrator; sysadmin; admin; Root. Fr: Administrateur de
systèmes TIC; Administrateur informatique; administrateur du système;
administrateur système; administrateur. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Umuntu urema itsinda rubugambaga kandi akaba afite
ubushobozi bwo gushyiramo abantu cyangwa akabakuramo.

Utanga itumanaho rusange (uûtaanga itûmanahô rûsaânge). Eng:
Public communications provider. Fr: Fournisseur de communications
public. NK: Itumanaho koranabuhanga. SH: Utanga umuyoboro
w’itumanaho     cyangwa    serivisi   z’itumanaho    hakoreshejwe
ikoranabuhanga.

Utanga serivisi (uûtaanga seriviîsi). Eng: Service provider. Fr:
Fournisseur de service. NK: Itumanaho koranabuhanga. SH: Urwego
rwa Leta, rwigenga cyangwa umuntu ku giti cye biha abakoresha serivisi
zabo ubushobozi bw’itumanaho hakoreshejwe mudasobwa cyangwa
urusobe rwa mudasobwa cyangwa urundi rwego rutunganya cyangwa
rubika amakuru abitse mu buryo koranabuhanga mu mwanya wa
nyir’iryo tumanaho cyangwa w’abakoresha bene iyo serivisi.

Utanga serivisi z’icyemezo koranabuhanga (uûtaanga seriviîsi
z’îicyêemezo kôranabûhaânga). Eng: Electronic certification service
provider. Fr: Fournisseur de services de certification électronique. NK:
Itumanaho koranabuhanga. SH: Uwemerewe gutanga ibikoresho
cyangwa serivisi bisuzuma umwimerere.

Utanga umuyoboro w’isakazamakuru (uûtaanga umuyoboro
w’îisâakaazamâkurû). Eng: Signal distributor. Fr: Distributeur de
signaux. NK: Isakazamakuru. SH: Uwahawe uruhushya rwo gutanga
umuyoboro wa radiyo cyangwa serivisi z’itumanaho rikomatanya
imirongo myinshi.

Utunganya amakuru (uûtuungaanya amakurû). Eng: Data processor.
Fr: Sous-traitant. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Umuntu ku
giti cye, ikigo cya Leta cyangwa icy’abikorera cyangwa urwego bifite
ubuzimagatozi byemerewe gutunganya amakuru bwite mu izina
ry’umugenzuzi w’amakuru.




                                  262
                  INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Uwiyandikisha (uwiîyandikiisha). Eng: Registrant. Fr: Titulaire. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Usaba kugira cyangwa ufite izina
ry’urubuga rwa murandasi.



                                 V
Videwo (videwo). Eng: Video. Fr: Vidéo. NK: Ibikoresho
by’itangazamakuru. SH: Ubuhanga bwo guhuza amajwi n’amashusho
mu isura imwe ntangamakuru byereka abarebyi ishusho yafashwe ku
buryo bw’ikoranabuhanga n’imfatashusho ikerekanarwa ku ndebero ya
tereviziyo cyangwa y’ikindi gikoresho.

Virusi (virûusi). Eng: Computer virus. Fr: Virus informatique. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Inkoranabuhanga ngome
ikwirakwira muri za mudasobwa ikangiza amakuru n’inkoranabuhanga.

Virusi ica inganda (virûusi icâ ingaando). Eng: Resident Virus. Fr:
Virus résident. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: virusi mbi
yinjira mu bubiko bwa mudasobwa ikabugumamo, bityo ikabasha
kwanduza andi madosiye ya mudasobwa n’iyo itaba iri gukora.

Virusi koranabuhanga (virûusi kôranabûhaânga). Eng: Computer
worm; worm. Fr: Ver informatique. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Inkoranabuhanga ngome irangwa no kwisubiramo
igakwirakwira mu zindi mudasobwa kandi igakomeza kwangiza
inzungano yagezemo.

Virusi mvogerarwungano (virûusi mvoogeerarwuungaano). Eng:
Boot Sector Virus. Fr: Virus du secteur de démarrage. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Inkoranabuahanga ngome
yangiza urwungano ntangizi rw’urwungano cyangwa rw’imbikamakuru
ahoraho.

Virusi nkuru (virûusi nkurû). Eng: Macrovirus. Fr: Macrovirus. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ubwoko bw’inkoranabuhanga
yihagurutsa ubwayo igakora ibikorwa bitandukanye nkoranabuhanga
bigira ingaruka zidahita zigaragara ikangiza cyane inzungano, irikuba
inshuro nyinshi igakirakira mu zindi nzugano ikazangiza.




                                263
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




Virusi nsabaganya (virûusi nsaabaganya). Eng: Multipartite Virus. Fr:
Virus multipartite. NK: Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ubwoko
bwa porogaramu mbi ikora vuba cyane, igatera icyarimwe umurongo
utangiza igikoresho n’amadosiye akora porogaramu.

Virusi nshacyuho (virûusi nshâacyûuho). Eng: Browser Hijacker. Fr:
Pirate de navigateur; virus de redirection de navigateur. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Porogaramu mbi ihindura uburyo
bwo gukora bw’umukono w’urubuga idasabye uruhushya
rw’umukoresha kandi ikamwohereza ku mbuga atateganyaga gusura.

Virusi nto (virûusi ntô). Eng: Microvirus. Fr: Microvirus. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Inkoranabuhanga ngome ikora
ishingiye ku mikorere y’amakode aba yihishe inyuma y’inyandiko
y’ifishi, igasakaza amafishiye cyangwa imeri zanduye biva kuri
mudasobwa bijya ku yindi, ku buryo ishobora guhanagura
imbikamakuru nini yawe, igashyira muri mudasobwa yawe
inkoranabuhanga yangiza.

Virusi nyangizamafishiye (virûusi nyangiizamafishiye). HI: Virusi
nyanduzamafishiye (virûusi nyânduzamâfishiye). Eng: File Infector
Virus; file-infecting virus. Fr: Virus infecteur de fichiers. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Inkoranabuhanga y’ingome ifata
ku mafishiye afunguka ku buryo bwemewe mu rwungano runaka.

Virusi yihinduranya (virûusi yiihîinduranya). HI: Virusi yiyoberanya
(virûusi yiiyôberanya). Eng: Polymorphic virus; metamorphic virus. Fr:
Virus polymorphe; virus métamorphique. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Ubwoko bwa porogaramu mbi bwateguwe ku buryo
buhindura kenshi isura yabwo cyangwa imikono yabwo hakoreshejwe
uburyo bushya bwo gusobanura no gupakurura amakode.

Virusi yihisha ku rubuga (virûusi y’iihîsha ku rubûga). Eng: Web
Scripting Virus. Fr: Virus de Script Web. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Inkoranabuhanga ngome ishobora kwinjira muri
mudasobwa ikangiza ibigize umutekano w’urubuga rwa murandasi.

Virusi yiyoberanya (virûusi yiiyôberanya). Eng: Trojan horse virus;
trojan virus; Trojan horse; trojan. Fr: Cheval de Troie. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Inkoranabuhanga yangiza ihenda




                                 264
                   INKORANYAMUGA Y’IKORANABUHANGA




ubwenge abakoresha mudasobwa ikababeshya ko ari gahunda ko ari
inkoranabuhanga isanzwe ikabereka ibinyuranye n’ibyo igiye gukora.



                                  W
Wini 32 (Wiîni 32). Eng: Win32. Fr: Win32. NK: Ikoranabuhanga rya
mudasobwa. SH: Uburyo bwo gukora porogaramu za Windows (API)
mu guteza imbere porogaramu za 32-bit.
Wodati (Woôdaati). Eng: WordArt. Fr: WordArt. NK: Ikoranabuhanga
rya mudasobwa. SH: Uburyo bwo gutunganya inyandiko bwa
Mikorosofuti Wadi, porogaramu ikunzwe cyane yo gutunganya
amagambo.

                                  Y

Yotabayiti (Yotabayîti). Eng: Yottabyte. Fr: Yottaoctet. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ikinyabumwe cyo kubika
amakuru koranabuhanga, akaba ari ikinyabumwe kinini kuruta ibindi
mu bikoreshwa, kikaba kingana na bayiti miriyari igihumbi za terabayiti.


                                  Z
Zebibayiti (zebibayîti). Eng: Zebibyte. Fr: Zébioctet. NK:
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ikinyabumwe gikoreshwa mu
kubika amakuru yo mu ikoranabuhanga kingana na bayiti 1 000 000 000
000 000 000 000.

Zetabayiti (zetabayîti). Eng: Zettabyte. Fr: Zettaoctet. NK
Ikoranabuhanga rya mudasobwa. SH: Ikinyabumwe cy’ibikwa
ry’amakuru kingana na bayiti 1 000 000 000 000 000 000 000, mu by’ukuri
kitajya gikoreshwa kubera ubunini bwacyo.




                                  265
                               RWANDA CULTURAL HERITAGE ACADEMY




INTEKO Y’UMUCO                                                Inteko yUmuco
Huye, SHRD2
Agasanduku k’Iposta 630 - Butare            www.rwandaheritage.gov.rw
